 .вспоминается мне ранняя погожая осень. август был с теплыми дождиками, как будто нарочно выпадавшими для сева, с дождиками в самую пору, в середине месяца, около праздника св. лаврентия. а осень и зима хороши живут, коли на лаврентия вода тиха и дождик. потом бабьим летом паутины много село на поля. то тоже добрый знак: много тенетника на бабье лето осень ядреная. помню раннее, свежее, тихое утро. помню большой, весь золотой, подсохший и поредевший сад, помню кленовые аллеи, тонкий аромат опавшей листвы и запах антоновских яблок, запах меда и осенней свежести. воздух так чист, точно его совсем нет, по всему саду раздаются голоса и скрип телег. это тархане, мещане-садовники, наняли мужиков и насыпают яблоки, чтобы в ночь отправлять их в город, непременно в ночь, когда так славно лежать на возу, смотреть в звездное небо, чувствовать запах дегтя в свежем воздухе и слушать, как осторожно поскрипывает в темноте длинный обоз по большой дороге. мужик, насыпающий яблоки, ест их сочным треском одно за одним, но уж таково заведение никогда мещанин не оборвет его, а еще скажет: вали, ешь досыта, делать нечего. на сливанье все мед пьют. и прохладную тишину утра нарушает только сытое квохтанье дроздов на коралловых рябинах в чаще сада, голоса да гулкий стук ссыпаемых в меры и кадушки яблок. в поредевшем саду далеко видна дорога к большому ша лашу, усыпанная соломой, и самый шалаш, около которого мещане обзавелись за лето целым хозяйством. всюду сильно пахнет яблоками, тут особенно. в шалаше устроены постели, стоит одноствольное ружье, позеленевший самовар, в уголке посуда. около шалаша валяются рогожи, ящики, всякие истрепанные пожитки, вырыта земляная печка. в полдень на ней варится великолепный кулеш с салом, вечером греется самовар, и по саду, между деревьями, расстилается длинной полосой голубоватый дым. в праздничные же дни коло шалаша целая ярмарка, и за деревьями поминутно мелькают красные уборы. толпятся бойкие девки-однодворки в сарафанах, сильно пахнущих краской, приходят барские в своих красивых и грубых, дикарских костюмах, молодая старостиха, беременная, с широким сонным лицом и важная, как холмогорская корова. на голове ее рога, косы положены по бокам макушки и покрыты несколькими платками, так что голова кажется огромной; ноги, в полусапожках с подковками, стоят тупо и крепко; безрукавка плисовая, занавеска длинная, а понева черно-лиловая с полосами кирпичного цвета и обложенная на подоле широким золотым прозументом. хозяйственная бабочка. говорит о ней мещанин, покачивая голо вою. переводятся теперь и такие. а мальчишки в белых замашных рубашках и коротеньких порточках, с белыми раскрытыми головами, все подходят. идут по двое, по трое, мелко перебирая босыми ножками, и косятся на лохматую овчарку, привязанную к яблоне. покупает, конечно, один, ибо и покупки-то всего на копейку или на яйцо, но покупателей много, торговля идет бойко, и чахоточный мещанин в длинном сюртуке и рыжих сапогах весел. вместе с братом, картавым, шустрым полуидиотом, который живет у него из милости, он торгует с шуточками, прибаутками и даже иногда тронет на тульской гармонике. и до вечера в саду толпится народ, слышится около шалаша смех и говор, а иногда и топот пляски. к ночи в погоду становится очень холодно и росисто. надышавшись на гумне ржаным ароматом новой соломы и мякины, бодро идешь домой к ужину мимо садового вала. голоса на деревне или скрип ворот раздаются по студеной заре необыкновенно ясно. темнеет. и вот еще запах: в саду костер, и крепко тянет душистым дымом вишневых сучьев. в темноте, в глубине сада сказочная картина: точно в уголке ада, пылает около шалаша багровое пламя, окруженное мраком, и чьи-то черные, точно вырезанные из черного дерева силуэты двигаются вокруг костра, меж тем как гигантские тени от них ходят по яблоням. то по всему дереву ляжет черная рука в несколько аршин, то четко нарисуются две ноги два черных столба. и вдруг все это скользнет с яблони и тень упадет по всей ал лее, от шалаша до самой калитки. поздней ночью, когда на деревне погаснут огни, когда в небе уже высоко блещет бриллиантовое созвездие стожар, еще раз пробежишь в сад. шурша по сухой листве, как слепой, доберешься до шалаша. там на полянке немного светлее, а над головой белеет млечный путь. это вы, барчук. тихо окликает кто-то из темноты. я. а вы не спите еще, николай. нам нельзя-с спать. а, должно, уж поздно. вон, кажись, пассажирский поезд идет. долго прислушиваемся и различаем дрожь в земле. дрожь переходит в шум, растет, и вот, как будто уже за самым садом, ускоренно выбивают шумный такт колеса: громыхая и стуча, несется поезд. ближе, ближе, все громче и сердитее. и вдруг начинает стихать, глохнуть, точно уходя в землю. а где у вас ружье, николай. а вот возле ящика-с. вскинешь кверху тяжелую, как лом, одностволку и с маху выстрелишь. багровое пламя с оглушительным треском блеснет к небу, ослепит на миг и погасит звезды, а бодрое эхо кольцом грянет и раскатится по горизонту, далеко-далеко замирая в чистом и чутком воздухе. ух, здорово. скажет мещанин. потращайте, потращайте, барчук, а то просто беда. опять всю дулю на валу отрясли. а черное небо чертят огнистыми полосками падающие звезды. долго глядишь в его темно-синюю глубину, переполненную созвездиями, пока не поплывет земля под ногами. тогда встрепенешься и, пряча руки в рукава, быстро побежишь по аллее к дому. как холодно, росисто и как хорошо жить на свете.  ядреная антоновка к веселому году. деревенские дела хороши, если антоновка уродилась: значит, и хлеб уродился. вспоминается мне урожайный год. на ранней заре, когда еще кричат петухи и по-черному дымятся избы, распахнешь, бывало, окно в прохладный сад, наполненный лиловатым туманом, сквозь который ярко блестит кое-где утреннее солнце, и не утерпишь велишь поскорее заседлывать лошадь, а сам побежишь умываться на пруд. мелкая листва почти вся облетела с прибрежных лозин, и сучья сквозят на бирюзовом небе. вода под лозинами стала прозрачная, ледяная и как будто тяжелая. она мгновенно прогоняет ночную лень, и, умывшись и позавтракав в людской с работниками горячим картошками и черным хлебом с крупной сырой солью, с наслаждением чувствуешь под собой скользкую кожу седла, проезжая по выселкам на охоту. осень пора престольных праздников, и народ в это время прибран, доволен, вид деревни сов сем не тот, что в другую пору. если же год урожайный и на гумнах возвышается целый золотой город, а на реке звонко и резко гогочут по утрам гуси, так в деревне и совсем не плохо. к тому же наши выселки спокон веку, еще со времен дедушки, славились богатством. старики и старухи жили в выселках подолгу, первый признак богатой деревни, и были все высокие, большие и белые, как лунь. только и слышишь, бывало: да, вот агафья восемьдесят три годочка отмахала. или разговоры в таком роде: и когда это ты умрешь, панкрат. небось тебе лет сто будет. как изволите говорить, батюшка. сколько тебе годов, спрашиваю. а не знаю-с, батюшка. да платона аполлоновича-то помнишь. как же-с, батюшка, явственно помню. старик, который стоит перед барином вытянувшись, кротко и виновато улыбается. что ж, мол, делать, виноват, зажился. и он, вероятно, еще более зажился бы, если бы не объелся в петровки луку. помню и старуху его. все, бывало, сидит на скамеечке, на крыльце, согнувшись, тряся головой, задыхаясь и держась за скамейку руками, все о чем-то думает. о добре своем небось, говорили бабы, потому что добра у нее в сундуках было, правда, много. а она будто и не слышит; подслеповато смотрит куда-то вдаль из-под грустно приподнятых бровей, трясет головой и точно силится вспомнить что-то. большая была старуха, вся какая-то темная. понева чуть не прошлого столетия, чуньки покойницкие, шея желтая и высохшая, рубаха с канифасовыми косяками всегда белая-белая, совсем хоть в гроб клади. а около крыльца большой камень лежал: сама купила себе на могилку, так же как и саван, отличный саван, с ангелами, с крестами и с молитвой, напечатанной по краям. под стать старикам были и дворы в выселках: кирпичные, строенные еще дедами. а у богатых мужиков у савелия, у игната, у дрона избы были в две-три связи, потому что делиться в выселках еще не было моды. в таких семьях водили пчел, гордились жеребцом-битюгом сиво-железного цвета и держали усадьбы в порядке. на гумнах темнели густые и тучные конопляники, стояли овины и риги, крытые вприческу; в пуньках и амбарчиках были железные двери, за которыми хранились холсты, прялки, новые полушубки, наборная сбруя, меры, окованные медными обручами. на воротах и на санках были выжжены кресты. и помню, мне порою казалось на редкость заманчивым быть мужиком. когда, бывало, едешь солнечным утром по деревне, все думаешь о том, как хорошо косить, молотить, спать на гумне в ометах, а в праздник встать вместе с солнцем, под густой и музыкальный благовест из села, умыться около бочки и надеть чистую замашную рубаху, такие же портки и несокрушимые сапоги с подковками. если же, думалось, к этому прибавить здоровую и красивую жену в праздничном уборе да поездку к обедне, а потом обед у бородатого тестя, обед с горячей бараниной на деревянных тарелках и с ситниками, с сотовым медом и брагой, так больше и желать невозможно. склад средней дворянской жизни еще и на моей памяти, очень недавно, имел много общего со складом богатой мужицкой жизни по своей домовитости и сельскому старосветскому благополучию. такова, например, была усадьба тетки анны герасимовны, жившей от выселок верстах в две надцати. пока, бывало, доедешь до этой усадьбы, уже совсем ободняется. с собаками на сворах ехать приходится шагом, да и спешить не хочется, так весело в открытом поле в солнечный и прохладный день. местность ровная, видно далеко. небо легкое и такое просторное и глубокое. солнце сверкает сбоку, и дорога, укатанная после дождей телегами, замаслилась и блестит, как рельсы. вдруг раскидываются широкими косяками свежие, пышнозеленые озими. взовьется откуда-нибудь ястребок в прозрачном воздухе и замрет на одном месте, трепеща острыми крылышками. а в ясную даль убегают четко видные телеграфные столбы, и проволоки их, как серебряные струны, скользят по склону ясного неба. на них сидят кобчики, совсем черные значки на нотной бумаге. крепостного права я не знал и не видел, но помню у тетки анны герасимовны чувствовал его. въедешь во двор и сразу ощутишь, что тут оно еще вполне живо. усадьба небольшая, но вся старая, прочная, окруженная столетними березами и лозинами. надворных построек невысоких, но домовитых множество, и все они точно слиты из темных дубовых бревен под соломенными крышами. выделяется величиной или, лучше сказать, дли ной только почерневшая людская, из которой выглядывают последние могикане дворового сословия какие-то ветхие старики и старухи, дряхлый повар в отставке, похожий на дон-кихота. все они, когда въезжаешь во двор, подтягиваются и низко-низко кланяются. седой кучер, направляющийся от каретного сарая взять лошадь, еще у сарая снимает шапку и по всему двору идет с обнаженной головой. он у тетки ездил форейтором, а теперь возит ее к обедне, зимой в возке, а летом в крепкой, окованной железом тележке, вроде тех, на которых ездят попы. сад у тетки славился своею запущенностью, соловьями, горлинками и яблоками, а дом крышей. стоял он во главе двора, у самого сада, ветви лип обнимали его, был невелик и приземист, но казалось, что ему и веку не будет, так основательно глядел он из-под своей необыкновенно высокой и толстой соломенной крыши, почерневшей и затвердевшей от времени. мне его передний фасад представлялся всегда живым, точно старое лицо глядит из-под огромной шапки впадинами глаз, окнами с перламутровыми от дождя и солнца стеклами. а по бокам этих глаз были крыльца, два старых больших крыльца с колоннами. на фронтоне их всегда сидели сытые голуби, между тем как тысячи воробьев дождем пересыпались с крыши на крышу. и угрюмо чувствовал себя гость в этом гнезде под бирюзовым осенним небом. войдешь в дом и прежде всего услышишь запах яблок, а потом уже другие: старой мебели красного дерева, сушеного липового цвета, который с июня лежит на окнах. во всех комнатах в лакейской, в зале, в гостиной, прохладно и сумрачно: это оттого, что дом окружен садом , а верхние стекла окон цветные: синие и лиловые. всюду тишина и чистота, хотя, кажется, кресла, столы с инкрустациями и зеркала в узеньких и витых золотых рамах никогда не трогались с места. и вот слышится по кашливанье: выходит тетка. она небольшая, но тоже, как и все кругом, прочная. на плечах у нее накинута большая персидская шаль. выйдет она важно, но приветливо, и сейчас же под бесконечные разговоры про стари ну, про наследства, начинают появляться угощения: сперва дули, яблоки, антоновские, боль-барыня, боровинка, плодовиты, а потом удивительный обед: вся насквозь розовая вареная ветчина с горошком, фаршированная курица, индюшка, маринады и красный квас, крепкий и сладкий-пресладкий. окна в сад подняты, и оттуда веет бодрой осенней прохладой.  за последние годы одно поддерживало угасающий дух помещиков охота. прежде темные усадьбы, как усадьба анны герасимовны. были не редкость. были и разрушающиеся, но все еще жившие на широкую ногу усадьбы с огромным поместьем, с садом в двадцать десятин. правда, сохранились некоторые из таких усадеб еще и до сего времени, но в них уже нет жизни. нет троек, нет верховых киргизов, нет гончих и борзых собак, нет дворни и нет самого обладателя всего этого помещика-охотника, вроде моего покойного шурина арсения семеныча. с конца сентября наши сады и гумна пустели, погода, по обыкновению, круто менялась. ветер по целым дням рвал и трепал деревья, дожди поли вали их с утра до ночи. иногда к вечеру между хмурыми низкими тучами пробивался на западе трепещущий золотистый свет низкого солнца, воздух делался чист и ясен, а солнечный свет ослепительно сверкал между лист вою, между ветвями, которые живою сеткою двигались и волновались от ветра. холодно и ярко сияло на севере над тяжелыми свинцовыми тучами жидкое голубое небо, а из-за этих туч медленно выплывали хребты снеговых гор-облаков. стопин, у окна и думаешь: авось, бог даст, распогодится. но ветер не унимался. он волновал сад, рвал непрерывно бегущую из трубы людской струю дыма и снова нагонял зловещие космы пепельных облаков. они бежали низко и быстро и скоро, точно дым, затуманивали солнце. погасал его блеск, закрывалось окошечко в голубое небо, а в саду становилось пустынно и скучно, и снова начинал сеять дождь. сперва тихо, осторожно, потом все гуще и, наконец, превращался в ливень с бурей и темнотою. наступала долгая, тревожная ночь. из такой трепки сад выходил почти совсем обнаженным, засыпанным мокрыми листьями и каким-то притихшим, смирившимся. но зато как красив он был, когда снова наступала ясная погода, прозрачные и холодные дни начала октября, прощальный праздник осени. сохранившаяся листва теперь будет висеть на деревьях уже до первых зазимков. черный сад будет сквозить на холодном бирюзовом небе и покорно ждать зимы, пригреваясь в солнечном блеске. а поля уже резко чернеют пашнями и ярко зеленеют закустившимися озимями. пора на охоту. и вот я вижу себя в усадьбе арсения семеныча, в большом доме, в зале, полной солнца и дыма от трубок и папирос. народу много все люди загорелые, с обветренными лицами, в поддевках и длинных сапогах. только что очень сытно пообедали, раскраснелись и возбуждены шумными разговорами о предстоящей охоте, но не забывают допивать водку и после обеда. а на дворе трубит рог и завывают на разные голоса собаки. черный борзой, любимец арсения семеныча, взлезает на стол и начинает пожирать с блюда остатки зайца под соусом. но вдруг он испускает страшный визг и, опрокидывая тарелки и рюмки, срывается со стола: арсений семеныч, вышедший из кабинета с арапником и револьвером, внезапно оглушает залу выстрелом. зала еще более наполняется дымом, а арсений семеныч стоит и смеется. жалко, что промахнулся. говорит он, играя глазами. он высок ростом, худощав, но широкоплеч и строен, а лицом красавец цыган. глаза у него блестят дико, он очень ловок, в шелковой малиновой рубахе, бархатных шароварах и длинных сапогах. напугав и собаку и гостей выстрелом, он шутливо-важно декламирует баритоном: пора, пора седлать проворного донца и звонкий рог за плечи перекинуть. и громко говорит: ну, однако, нечего терять золотое время. я сейчас еще чувствую, как жадно и емко дышала молодая грудь холодом ясного и сырого дня под вечер, когда, бывало, едешь с шумной ватагой арсения семеныча, возбужденный музыкальным гамом собак, брошенных в чернолесье, в какой-нибудь красный бугор или гремячий остров, уже одним своим названием волнующий охотника. едешь на злом, сильном и приземистом киргизе, крепко сдерживая его поводьями, и чувствуешь себя слитым с ним почти воедино. он фыркает, просится на рысь, шумно шуршит копытами по глубоким и легким коврам черной осыпавшейся листвы, и каждый звук гулко раздается в пустом, сыром и свежем лесу. тявкнула где-то вдалеке собака, ей страстно и жалобно ответила другая, третья и вдруг весь лес загремел, точно он весь стеклянный, от бурного лая и крика. крепко грянул среди этого гама выстрел и все заварилось и покатилось куда-то вдаль. береги-и. завопил кто-то отчаянным голосом на весь лес. а, береги. мелькнет в голове опьяняющая мысль. гикнешь на лошадь и, как сорвавшийся с цепи, помчишься по лесу, уже ничего не разбирая по пути. только деревья мелькают перед глазами да лепит в лицо грязью из-под копыт лошади. выскочишь из лесу, увидишь на зеленях пеструю, растянувшуюся по земле стаю собак и еще сильнее наддашь киргиза наперерез зверю, по зеленям, взметам и жнивьям, пока наконец не перевалишься в другой остров и не скроется из глаз стая вместе со своим бешеным лаем и стоном. тогда, весь мокрый и дрожащий от напряжения, осадишь вспененную, хрипящую лошадь и жадно глотаешь ледяную сырость лесной долины. вдали замирают крики охотников и лай собак, а вокруг тебя мертвая тишина. полураскрытый строевой лес стоит неподвижно, и кажется, что ты попал в какие-то заповедные чертоги. крепко пахнет от оврагов грибной сыростью, перегнившими листьями и мокрой древесной корою. и сырость из оврагов становится все ощутительнее, в лесу холоднеет и темнеет. пора на ночевку. но собрать собак после охоты трудно. долго и безнадежно-тоскливо звенят рога в лесу, долго слышится крик, брань и визг собак. наконец, уже совсем в темноте, вваливается ватага охотников в усадьбу какого-нибудь почти незнакомого холостяка-помещика и наполняет шумом весь двор усадьбы, которая озаряется фонарями, свечами и лампами, вынесенными навстречу гостям из дому. случалось, что у такого гостеприимного соседа охота жила по нескольку дней. на ранней утренней заре, по ледяному ветру и первому мок рому зазимку, уезжали в леса и в поле, а к сумеркам опять возвращались, все в грязи, с раскрасневшимися лицами, пропахнув лошадиным потом, шерстью затравленного зверя, и начиналась попойка. в светлом и людном доме очень тепло после целого дня на холоде в поле. все ходят из комнаты в комнату в расстегнутых поддевках, беспорядочно пьют и едят, шумно передавая друг другу свои впечатления над убитым матерым волком, который, оскалив зубы, закатив глаза, лежит с откинутым на сторону пушистым хвостом среди залы и окрашивает своей бледной и уже холодной кровью пол. после водки и еды чувствуешь такую сладкую усталость, такую негу молодого сна, что как через воду слышишь говор. обветренное лицо горит, а закроешь глаза вся земля так и поплывет под ногами. а когда ляжешь в постель, в мягкую перину, в угловой старинной комнате с образничкой и лампадой, замелькают перед глазами призраки огнисто-пестрых собак, во всем теле заноет ощущение скачки, и не заметишь, как потонешь вместе со всеми этими образами и ощущениями в сладком и здоровом сне, забыв даже, что эта комната была когда-то молельной старика, имя которого окружено мрачными крепостными легендами, и что он умер в этой молельной, вероятно, на этой же кровати. когда случалось проспать охоту, отдых был особенно приятен. проснешься и долго лежишь в постели. во всем доме тишина. слышно, как осторожно ходит по комнатам садовник, растапливая печи, и как дрова трещат и стреляют. впереди целый день покоя в безмолвной уже по зимнему усадьбе. не спеша оденешься, побродишь по саду, найдешь в мок рой листве случайно забытое холодное и мокрое яблоко, и почему-то оно покажется необыкновенно вкусным, совсем не таким, как другие. потом примешься за книги дедовские книги в толстых кожаных переплетах, с золотыми звездочками на сафьяновых корешках. славно пахнут эти, похожие на церковные требники книги своей пожелтевшей, толстой шершавой бумагой. какой-то приятной кисловатой плесенью, старинными духами. хороши и заметки на их полях, крупно и с круглыми мягкими росчерками сделанные гусиным пером. развернешь книгу и читаешь: мысль, достойная древних н новых философов, цвет разума и чувства сердечного. и не вольно увлечешься и самой книгой. это дворянин-философ, аллегория, изданная лет сто тому назад иждивением какого-то кавалера многих орденов и напечатанная в типографии приказа общественного призрения, рассказ о том, как дворянин-философ, имея время и способность рассуждать, к чему разум человека возноситься может, получил некогда желанием сочинить план света на пространном месте своего селения. по том наткнешься на сатирические и философские сочинения господина вольтера и долго упиваешься милым и манерным слогом перевода: государи мои. эразм сочинил в шестом на десять столетии похвалу дурачеству (манерная пауза, точка с запятою); вы же приказываете мне превознесть пред вами разум. потом от екатерининской старины перейдешь к романтическим временам, к альманахам, к сантиментально-напыщенным и длинным романам. кукушка выскакивает из часов и насмешливо-грустно кукует над тобою в пустом доме. и понемногу в сердце начинает закрадываться сладкая и странная тоска. вот тайны алексиса, вот виктор, или дитя в лесу: бьет полночь. священная тишина заступает место дневного шума и веселых песен поселян. сон простирает мрачные крылья свои над поверхностью нашего полушария; он стрясает с них мак и мечты. мечты. как часто продолжают они токмо страдания злощастнаго. и замелькают перед глазами любимые старинные слова: скалы и дубравы, бледная луна и одиночество, привидения и призраки, ероты, розы и лилии, проказы и резвости младых ша лунов, лилейная рука, людмилы и алины. а вот журналы с именами жуковского, батюшкова, лицеиста пушкина. и с грустью вспомнишь бабушку, ее полонезы на клавикордах, ее томное чтение стихов из евгения онеги на. и старинная мечтательная жизнь встанет перед тобою. хорошие девушки и женщины жили когда-то в дворянских усадьбах. их портреты глядят на меня со стены, аристократически-красивые головки в старинных прическах кротко и женственно опускают свои длинные ресницы на печальные и нежные глаза.  запах антоновских яблок исчезает из помещичьих усадеб. эти дни были так недавно, а меж тем мне кажется, что с тех пор прошло чуть не целое столетие. перемерли старики в выселках, умерла анна герасимовна, застрелился арсений семеныч. наступает царство мелкопоместных, обедневших до нищенства. но хороша и эта нищенская мелкопоместная жизнь. вот я вижу себя снова в деревне, глубокой осенью. дни стоят синева тые, пасмурные. утром я сажусь в седло и с одной собакой, с ружьем и с рогом уезжаю в поле. ветер звонит и гудит в дуло ружья, ветер крепко дует навстречу, иногда с сухим снегом. целый лень я скитаюсь по пустым равнинам. голодный и прозябший, возвращаюсь я к сумеркам в усадьбу, и на душе становится так тепло и отрадно, когда замелькают огоньки выселок и потянет из усадбы запахом дыма, жилья. помню, у нас в домелю били в эту пору сумерничать, не зажигать огня и вести в полутемноте беседы. войдя в дом, я нахожу зимние рамы уже заставленными, и это еще более настраивает меня на мирный зимний лад. в лакейской работник то пит печку, и я, как в детстве, сажусь на корточки около вороха соломы, резко пахнущей уже зимней свежестью, и гляжу то в пылающую печку, то в окна, за которыми, синея, грустно умирают сумерки. потом иду в людскую. там светло и людно: девки рубят капусту, мелькают сечки, я слушаю их дробный, дружный стук и дружные, печально-веселые, деревенские песни. иногда заедет какой-нибудь мелкопоместный сосед и надолго увезет меня к себе. хороша и мелкопоместная жизнь. мелкопоместный встает рано. крепко потянувшись поднимается он с постели и крутит толстую папиросу из дешевого, черного табаку или просто из махорки. бледный свет раннего ноябрьского утра озаряет простой, с голыми стенами кабинет, желтые и заскорузлые шкурки лисиц, над кроватью и коренастую фигуру в шароварах и распоясанной косоворотке, а в зеркале отражается заспанное лицо татарского склада. в полутемном, теплом доме мертвая тишина. за дверью в коридоре похрапывает старая кухарка, жившая в господском доме еще девчонкою. это, однако, не мешает барину хрипло крикнуть на весь дом: лукерья. самовар. потом, надев сапоги, накинув на плечи поддевку и не застегивая во рота рубахи, он выходит на крыльцо. в запертых сенях пахнет псиной; лениво потягиваясь, с визгом зевая и улыбаясь, окружают его гончие. отрыж. медленно, снисходительным басом говорит он и через сад идет на гумно. грудь его широко дышит резким воздухом зари и запахом озябшего за ночь, обнаженного сада. свернувшиеся и почерневшие от мороза листья шуршат под сапогами в березовой аллее, вырубленной уже на половину. вырисовываясь на низком сумрачном небе, спят нахохленные галки на гребне риги. славный будет день для охоты. и, остановившись среди аллеи, барин долго глядит в осеннее поле, на пустынные зеленые озими, по которым бродят телята. две гончие суки повизгивают около его ног, а заливай уже за садом: перепрыгивая по колким жнивьям, он как будто зовет и просится в поле. но что сделаешь теперь с гончими. зверь теперь в поле, на взметах, на чернотропе, а в лесу он боится, потому что в лесу ветер шуршит листвою. эх, кабы борзые. в риге начинается молотьба. медленно расходясь, гудит барабан молотилки. лениво натягивая постромки, упираясь ногами по навозному кругу и качаясь, идут лошади в приводе. посреди привода, вращаясь на скамеечке, сидит погонщик и однотонно покрикивает на них, всегда хлестая кнутом только одного бурого мерина, который ленивее всех и совсем спит на ходу, благо глаза у него завязаны. ну, ну, девки, девки. строго кричит степенный подавальщик, облачаясь в широкую холщовую рубаху. девки торопливо разметают ток, бегают с носилками, метлами. с богом. говорит подавальщик, и первый пук старновки, пущенный на пробу, с жужжаньем и визгом пролетает в барабан и растрепанным веером возносится из-под него кверху. а барабан гудит все настойчивее, работа закипает, и скоро все звуки сливаются в общий приятный шум молотьбы. барин стоит у ворот риги и смотрит, как в ее темноте мелькают красные и желтые платки, руки, грабли, солома, и все это мерно двигается и суетится под гул барабана и однообразный крик и свист погонщика. хоботье облаками летит к воротам. барин стоит, весь посеревший от него. часто он поглядывает в поле. скоро-скоро забелеют поля, скоро покроет их зазимок. зазимок, первый снег. борзых нет, охотиться в ноябре не с чем; но наступает зима, начинается работа с гончими. и вот опять, как в прежние времена, съезжаются мелкопоместные друг к другу, пьют на последние деньги, по целым дням пропадают в снежных полях. а вечером на каком-нибудь глухом хуторе далеко светятся в темноте зимней ночи окна флигеля. там, в этом маленьком флигеле, плавают клубы дыма, тускло горят сальные свечи, настраивается гитара. на сумерки буен ветер загулял, широки мои ворота растворял, начинает кто-нибудь грудным тенором. и прочие нескладно, прикидываясь, что они шутят, подхватывают с грустной, безнадежной удалью: широки мои ворота растворял. белым снегом путь-дорогу заметал.