 мать егора минаева, печника из пажени, так была суха от голода, что соседи звали ее не анисьей, а ухватом. прозвали и двор ее окрестили в насмешку веселым. егор, как говорили в пажени, весь выдался в мирона, покойного отца своего: такой же пустоболт, сквернослов и курильщик, только подобрей характером. сосед он хоть куда, говорили про него, и печник хороший, а дурак: ничего нажить не может. заработки у егора всегда были плохи, надел не выходил из сдачи. изба его, огромная, нескладная, с каждым годом все больше да больше сгнивала, разваливалась без призора. раз он принес откуда-то и налепил снаружи на ее косой простенок, на трухлявые бревна, большую солдатскую мишень черной краской напечатанное на белом бумажном листе туловище, с ружьем на плечо, в фуражке набекрень, с вытаращенными глазами. а вот поправить крышу, законопатить пазы, переложить печку, борова почистить на это у него догадочки не хватало, и зимой в избе волков можно было морозить: по всем углам нарастала снежная опушка. давным-давно по чурке растаскали бы все это тырло добрые люди. да мешала анисья. егор был белес, лохмат, не велик, но широк, с высокой грудью. ходил егор в облезлом, голубом от времени и тяжелом от пота, гимназическом картузе, в посконной рубахе с обитым, скатавшимся воротом, в обвисших, протертых и вытянутых на коленях портках, в лаптях, обожженных известкой. всюду много и без толку болтал он, постоянно сосал трубку, до слез надрываясь мучительным кашлем, и откашлявшись, блестя запухшими глазами, долго сипел, носил своей всегда поднятой грудью. кашлял он от табаку, курить начал по восьмому году, а глубоко дышал от расширения легких, и когда дышал, все раскрывалась, показывалась в продольную прореху ворога бурая полоска загара, резко выделявшаяся на мертвенно-бледном голе. уродливы были его руки: большой палец правой руки похож на обмороженную култышку, ноготь этого пальца на звериный коготь, а указательный и средний пальцы короче безымянного и мизинца: в них было только по одному суставу. но ловко мял он этими тугими култышками золу в хлюпающей трубке, кашлял надрывисто, но даже с наслаждением как будто: а-ax, так-то его так. глядя на него, не верилось, что бывают матери у таких хрипунов и сквернословов. не верилось, что анисья мать его. да и нельзя было верить. он белес, широк, она суха, узка, темна, как мумия; ветхая понева болтается на тонких и длинных ногах. он никогда не разувается, она вечно боса. он весь болен, она за всю жизнь не была больна ни разу. он пустоболт, порой труслив, порой, с кем можно, смел, нахален, она молчалива, ровна, покорна. он бродяга, любит народ, беседы, выпивки, сем, пересем, лишь бы день перешел. а ее жизнь проходит в вечном одиночестве, в сиденье на лавке, в непрестанном ощущении тянущей пустоты в желудке и непрестанной грусти, с которой она уже сроднилась: земля забыла меня, грешную. единственным оправданием такой забывчивости была, по мнению анисьи, необходимость стеречь, сохранять для егора избу: все думала, авось, уж не молоденький, авось, образумится, женится. нежно и сладко туманили ей голову мечты об этом несбыточном счастье. а он постоянно твердил: довеку не женюсь. теперь я вольный казак, а женишься журись о жене. да пропади она пропадом. он не признавал ни семьи, ни собственности, ни родины. наняться куда-нибудь, работать мешала анисье, помимо избы, еще и та беда, что очень слаба была она, да и крива вдобавок. много лет ходил по лавке возле нее, по лавке, на которой провела она столько долгих дней, старый черный с золотом петух: она сидит и думает, подпирая тонкой рукой щеку, а он похаживает, клюет мух по мутным, собранным из кусочков стеклам. раз сунулась она к окошку, кто-то ехал по деревне с колокольчиками, а петух как стукнет в левый глаз ее. и глаз вытек, впалые веки стянуло, осталась одна серая щелочка. прежде сеяла она коноплю на огороде, брала замашки, мяла пеньку, все был доходишко. но егор и огород сдал. прежде на поденщину принимали ее к мелкому помещику панаеву, что в версте от пажени. да стали обижаться девки, старый черт работу отбивает. стали наговаривать приказчику, будто все у нее, сослепу, из рук валится, стали тайком всовывать краденые из барского сала яблоки в тот платочек, в который, идя на работу, завязывала она свой завтрак горбушку черствого хлеба. замуж вышла анисья рано, рано одна на свете осталась. любить анисье в молодости некого было. но и не любить не могла она. с несознаваемой готовностью отдать кому-нибудь душу выходила она за мирона, тоже печника, вольноотпущенного дворового, и любила его долго, терпеливо, затем, что, скинув вскоре после свадьбы от побоев, долго лишена была возможности на детей перенести свою любовь. во хмелю мирон бывал буен. дело известное: трезвый ребенка не обидит, а напьется святых вон выноси. бьет стекла, гоняется за сыном и женой с дубинкой. ну, опять у минаевых крестный ход пошел. говорили соседи, радуясь такой забаве. и веселый же двор, ей-богу. когда нехотя просил он прощенья, протрезвившись, скоро сдавалась она на ласковое слово, только тихо говорила сквозь слезы: что ж, над тобой же будут люди смеяться, если калекой меня сделаешь. все же, после смерти мирона, даже такое прошлое стало казаться счастьем анисье. да, когда-то были и молодость, и семейная жизнь, и хозяйство у нее; был муж, были дети, были радости и горести все как у людей. двадцать лет тому назад замерз мирон, ни с того ни с сего увязался пьяный за чужим обозом в ливны, и много ночей провела она без сна, сидя в темной избе на конике, вспоминая и думая; но никто не узнал ее дум. всех умерших детей оплакала она горькими слезами, но оплакала тоже тайком, в одиночестве. нищета, разорившая дотла ее двор, часто заставляла ее кланяться соседям, просить у них помощи ради сироты-сына, пока мал он был; но никогда не насмеливалась она напоминать людям, что в былое время помогала и она им. и вышло так, что в пажени никому и не верилось, что жила она когда-то по-людски. чаяла она отдохнуть хоть в старости, за сыном. мужик он вышел добрый, на словах только бесстыж и горяч, не то, что отец покойник. руки у него золотые, говорила она, еще как жили-то бы, не брось он дома. нынешней зимой даже пажень удивил егор: всего могли ждать от него, но только не того, что вдруг бросит он свое дело, и ни с: того ни с чего, вот как мирон за чужим обозом, уйдет, всем на посмешище, в золотари в москву. но и в москве пробыл он без году неделю. думала порой анисья, в самое сердце пораженная вестью об его уходе, что, быть может, ради ее печного голода, ради хорошего заработка, с затаенною целью поправить, свою жизнь ушел егор. но вот он внезапно вернулся, обогнанный, без копейки денег; ночевал три ночи дома, но и двух слов путных не сказал ни с соседями, ни с матерью, был какой-то, хоть и не скучный, а рассеянный; даже не сумел объяснить толком, зачем шатался в москву, сказал только: да аи велика беда. и опять исчез. в мае нанялся он караулить ланское, лес помещика гурьева, что от пажени верстах в пятнадцати. положили ему отвесное только да три рубля в месяц. а что такое три рубля. то купи, другое купи. на спички даже не хватает. и, нанявшись, егор совсем перестал помогать матери. в петровки, доев последнюю корку занятого с великим трудом хлеба, решилась она наконец побывать в ланском, повидаться с сыном, проведать его, а главное, хоть малость подкрепиться. доедала она хлеб с большой осторожностью и все слабела, слабела. не в меру стало клонить в сон, рябить в глазу, звенеть в ушах; стали пухнуть ноги, стала томить неотвязная мечта: поесть чего-нибудь горячего, с солью. боязно было сказать себе: пойду. да надоумили, разговорили, настроили прохожие. зашли они напиться старушка и молодая; ходили в гурьево, поминать умершего. старушке умерший был сыном, молодой мужем. и вот все трое разгрустились, разговорились о своей женской доле, о мужьях, сыновьях. молодая, крупная, с большим бледным лицом и большими серыми глазами навыкат, хорошо и нарядно одетая в новую корсетку из коричневой сермяги со сборками назади, в красную шерстяную юбку и полсапожки, с черной бархаткой, украшенной белыми пуговками, на шее, та все молчала. старушка, сухонькая, чистенькая, устало-оживленная, говорила без умолку, а молодая за все время только раз, просто и не спеша, вставила свое слово: когда старушка запнулась, запамятовала город, куда угнали в солдаты ее меньшого сына. три недели тому назад схоронили, сударушка, ласково говорила старушка анисье. съездил в город, был ужасный веселый, а приехал домой, погнал лошадей в ночное, двух десятин до щедринского хутора не догнал, мы через щедрина, через его поле скотину-то гоняем, воротился. пришла я с холстами, вижу, лежит он на печи, полушубком накрылся. умираю, говорит, мамаш, заболел я. погнал вчерась в ночное, двух десятин до щедринского рубежа не догнал понесло на меня вроде как холодом, ознобом, насилу назад дошел, ноги подламываются. анисья вздохнула, и на глаз ее навернулась слеза. дитя-то хоть криво, а матери родной все мило, подумала она и вздохнула от грустной нежности к сыну. пойду, била не была, авось не чужая. а старушка продолжали, вытирая углы тонких, сморщенных, стянутых в оборочку губ худыми твердыми пальчиками: что тут, ягодка, делать. дала я ему две просвирки, одну заздравную, другую за упокой. съешь, говорю, сынок, може, полегчает. на третий день он и кличет меня: мамаш, добре нынче день хорош, поводите меня, а то тут, в избе, дух чижелый. повели мы его на гумно, посадили на солому, сами отлучились на минутку овцу стричь. немного годя приходим, а он уж и голову уронил, едва дышит: раньше лицо красная, как сукно, была, а тут уж ото лба белеть стала. приподняли мы его, а он уж кончился. не дождался, значит, нас. и анисья задумалась. растроганная беседой, умиленная материнской нежностью, материнскими горестями, стала она советоваться с прохожими, как ей быть: идти или нет. если уж идти, так не лучше ли с умом идти: не затем только, чтобы проведать, а чтобы на все лето остаться. вон, говорят, он теперь отвесное получает; а ведь при отвесном и она прокормится, авось не объест, много ль ей и надо-то. старушка сказала: да ведь как сказать. не угадаешь, как лучше, сударушка. мой-то тихон не пример другим. уж такой степенный был, один в свете разумный и задумчивый. а послышишь кругом, правда, не те сыновья ноне пошли, не чета моему, вероломные. ну, а все-таки я бы пошла. мой сгад иди. он не может не кормить матери, прибавила молодая. и анисья повеселела. ну, ин, пойду, сказала она нерешительно. ведь он только скучлив у меня, а никто плохого не скажет, не драчун, не пьяница. вот только дома не любит сидеть. а мне голодно, да и скука съела. иной раз думаешь: хоть бы захворал, что ли, все бы дома пожил. мужик он добрый, да, конечно, рабочий человек, обидчивый. у меня одна душа, у него другая. придешь, думается, а он ну-ко обидится. проводив прохожих, она долго оглядывала пустую избу: нельзя ли продать что. но все богатство ее состояло в старой укладке, где хранился единственный подарок егора, погребальный платок, купленный в монастырской лавке в задонске, большой белый коленкоровый платок, весь усеянный черными черепами, сложенными крест-накрест черными костями и черными надписями: святый боже, святый крепкий. грех продавать такую вещь, да и жалко, правду сказать: принес егор свой подарок с искренним желанием порадовать мать, выпивши. ну, да сам же виноват, думала она, забыл мать, до крайности довел. а бог милостив, он видит нужду, похоронят и без платка, с бедной старухи на том свете не взыщется. и пошла продавать платок. тонет в хлебах, в лозняке пажень. одна кирпичная изба богача абакумова далеко видна. она на фундаменте, под железной крышей, с разноцветными мальвами, с палисадником. в воскресенье пошла анисья к абакумову. абакумов зорко оглядел платок своими татарскими глазками, кликнул мать, сумрачную толстую, отекшую старуху в ватной кофте и валенках. что ж просишь. медленно выходя из избы, исподлобья оглядывая крыльцо и горбясь, неприветливо спросила старуха. анисья, чувствуя недоброе, стала хвалить платок, показывать товар лицом накинула его на плечи, прошлась. абакумов, подумав, положил два орла гривенник; потом, усмехнувшись, прибавил еще пятак за манеру. анисья покачала головой и пошла домой, даже не сняв с себя платка. а дома, сидя в этом трауре, долго разглядывала его концы своим единственным глазом, что-то обдумывая. потом облокотилась на стол, уже ничего не думая, а только слушая звон в ушах. в пазах стола застряло когда-то порядочно пшена. она наковыряла с полгорсти, съела. потом спрятала платок в укладку, легла на большие голые нары возле большой треснувшей печки, когда еще не смерклось путем, говоря себе: надо поскорее заснуть, а то не дойдешь, надо выйти пораньше да уходя не забыть запереть укладку, закрыть трубу на случай грозы. продумав всю ночь сквозь сон что-то тревожное, неотступное, просучив ногами, жгли их блохи, жиляли мухи, заснула она крепко лишь под утро. проснулась, когда уж обеднялось и болезненно обрадовалась дню, тому, что она жива, что идет в ланское, начинает какую-то новую, может, хорошую жизнь. бог милостив чувствовать себя на белом свете, видеть утро, любить сына, идти к нему, это счастье, сладкое счастье. изнутри приперла она дверь в сенцах однозубым рогачом, воткнув его в землю, нашла в углу палку, испачканную воробьями, перелезла через обвалившуюся стену. по зеленому выгону, возле пруда, к которому ковыляли приказчиковы гуси, длинными серыми полосами лежали белившиеся холсты. машка бычок, конопатая, здоровая девка, навалив по свернутому, мокрому, тяжелому холсту на каждый конец коромысла, шла навстречу, вся виляясь, мелко перебирая белыми крепкими ногами по зелени. анисья подумала: слава богу, с полным навстречу. весь май, весь июнь перепадали дожди. хлеба и травы в нынешнем году чудесные. пугаясь худыми ступнями и поповой по межам, заросшим травой и цветами, меряя палкой стежки среди ржей, овсов и гречи, радовалась, по привычке, анисья на урожай, хотя уже давно не было ей никакой пользы от урожаев. ржи были высоки, зыблились, лоснились, только кое-где синели васильки в них. выметались и тускло серебрились тучные, глянцевитые стеблем овсы. клипы цветущей гречи молочно розовели. день был облачный, ветер дул мягкий, но сильный, усыплял пчел, мешал им, путал их, сонно жужжащих, в ее кустистой заросли, обдавал порою запахом гретого меда. и то ли от ветра, то ли от этого запаха томно кружилась голова. шла анисья стежками, межами чтобы сократить дорогу, но, когда миновала панаевские лощины и выбралась на противоположную гору, вышла в чистое поле, откуда далеко видно, вплоть до станции на горизонте, сообразила, что дала крюку. с самого выхода из дому чувствовала она, что надо обдумать главное: дома ли егор, застанет ли она его. и все отвлекалась, все не могла собраться с мыслями. теперь две горлинки, шагах в десяти друг от друга, по одной линии, мелко и споро бежали перед нею вдоль аспидной дороги и мешали думать. она долго, пока не поднялись они, не могла понять, что это такое: горлинки совсем под цвет дороги, только спинки с брусничным отливом. они женственно, игриво семенили, потом легко взлетели, распустив серые хвосты с белой каемкой, и опять сели, опять побежали. анисья махнула на горлинок палкой: затрепетал легкий свист крыльев, но не прошло и минуты, как опять увидала она их, бегущих быстро и однообразно. они мучили, утомляли ее, но и трогали своей красотой, беззаботностью, нежной привязанностью друг к другу. сколько лет ее черно-зеленой, клетчатой поневе, грязной, истлевшей на высохшем теле рубахе, темному, в желтом горошке платку. старость, худоба, горе так не идут к красоте горлинок, цветов, плодородной земли, забывшей ее, нищую старуху, и она болезненно чувствовала это. она опять неловко и робко махнула на горлинок. горлинки взлетели и она постояла, выждала, пока они скрылись. она бодрилась, но клонило в сон. идти по убитому колесами проселку еще легче, чем по мягким стежкам, ступать босыми ногами по теплой земле так сладко. но махали, махали по горизонту крыльями несуществующие мельницы. а поднимешь глаз на облачное небо плывет, плывет стеклянный червячок, плывут стеклянные мушки, и никак не поймаешь, не задержишь их на месте: только остановишь взгляд, а червячок уж соскользнул куда-то и опять плывет кверху, скользит, поднимаясь, и множатся, множатся мушки. она замедляла шаг и переводила дух: ой, не дойду. потише надо. и опять шла, и опять, сама того не замечая, начинала спешить. теплый ветер, дувший с юга, в бок, нес; над простором серо-зеленых равнин песни жаворонков, аромат цветочной пыли. мягко, густо и нежно синели дальние деревни, перелески. вон в далекой дали справа, за полями и верхами, видна церковь знаменья, родного и уж давно забытого села. вон налево, еще дальше, за воргольскими лугами бедные степные деревушки: каменка, сухие броды, рябинки. небо загромождали огромные, но легкие и причудливые, лилово-дымчатые облака. они собирались по горизонтам в синеватые тучки, и туманно-голубыми полосами опускался на них дождь. а невидимые мельницы все махали и махали крыльями даже и в этих полосах. разве лечь, подремать. но нет, нельзя: после отдыха еще труднее идти и работать, она хорошо знает это по долгому опыту. да вон и едет кто-то. показалась впереди тройка. она стала разглядывать ее и оживилась. тройка, вся в медных бляхах, в дорогой наборной сбруе, приближалась медленно, сдерживая игривую силу. гнедой коренник, высоко задрав голову, шел шагом, темно-ореховые пристяжные, изгибая лоснящиеся шеи и почти касаясь раздутыми ноздрями дороги, плыли. прищурив глаза, завалившись в задок тарантаса, ленился молодой кучер, в плисовой безрукавке, в соловой рубахе, в городском картузе, в замшевых рукавицах. какой-то особый виду этих гладких, барских лошадей, какой-то особый вкусный запах у этих тарантасов: мягкой кожи, лакированных крыльев, теплой колесной мази, перемешанной с пылью. а вот начинается зелено-оловянное гороховое поле, тоже барское. от тройки анисья перешла на межу, покосилась на горох, проводила глазом приподнятый задок тарантаса. да нет, горох еще и не наливался. кабы налился, наелась бы досыта и не увидал бы никто. и, сморщив лицо, поглядела анисья на небо, туда, где чувствовалось за более светлыми и теплыми облаками солнце; должно, едет кучер к часовому поезду на станцию, у людей обеды на дворе. она забыла о мельницах мельницы стали махать тише. она шла и шла; межа, вся усыпанная белыми цветами, бежала ей под ноги, белые точки цветов дрожали. а где-то разнообразно, весело ругались бабы перебивали друг друга звонкие бабьи голоса. она ясно слышала каждый из них, даже с некоторым удовольствием следила за их изменениями, скороговорками, вскрикиваниями. но внимания на них не обращала, дело привычное слушать эти несуществующие голосе. думала свое, что попало, все еще не будучи в силах собраться подумать о егоре: думала то о муке какой-то, у кого-то занятой да так и не отданной, то о том, что вчера у соседки теленок сжевал весь подол рубахи, висевшей на плетне, то о своей близкой смерти. постыдилась бы, постыдилась бы. звонко кричали бабы. надо сесть, отвечала им анисья мысленно и все дожидалась кем-то назначенного для отдыха места. кем оно назначаемо. богом. нет, сыном, егором. крикнул кто-то. она вздрогнула, мотнула головой, прогоняя дремоту. и по меже, и во рву под межою всюду пестрели цветы. чувствуя, что не добиться ей до назначенного места, анисья села на первое попавшееся. бабы смолкли. хорошо. подумала она. и с задумчиво-грустной улыбкой стала рвать цветы; нарвала, набрала в свою темную грубую руку большой пестрый пук, нежный, прекрасный, пахучий, ласково и жалостно глядя то на него, то на эту плодородную, только к ней одной равнодушную землю, на сочный и густой зелено-оловянный горох, перепутанный с алым мышиным горошком. бабы молчали, мельницы исчезли. теперь она плыла, плыла, как тот стеклянный червячок по воздуху. вон вдали, в горохе, шалашик для сторожа, пока еще пустой: залезть бы в него и спать. ветер нес над полями убаюкивающие трели жаворонков, убегала в поля зеленая межа. немало росло на ней ромашки, золотой куриной слепоты, бархатисто-лиловых медвежьих ушек, малинового клевера. прикрывая глаз, анисья щипала остинки то из медвежьих ушек, то из клеверных шапочек: тошнило, пекло губы, а в остинках были свежие капельки горького меду. вдруг сердце замерло, холодом облила голову, отняла плечи, заныла в них и по всему телу прошла та жуткая, как бы предсмертная, тошная волна, что накатывает на человека, высоко вознесшегося на качелях, вдруг сорвавшегося и летящего вниз. переломив себя, вскочила анисья с межи, с примятого во влажной траве места, и почти побежала. до дрожи в руках и ногах захотелось застать сына, что-то сказать ему, перекрестить на прощанье. за горохом пошли пары. мужики пахали их. она слабо крикнула, верно ли, что влево поворот в гурьево, а направо в ланское. в ланское... тоже криком отозвался большой босой старик, расстегнувший под своей первобытно-густой бородищей ворот длинной рубахи, подоплека которой чернела от пыли и пота. а напиться, родный, нечего. он, шатаясь, оступясь в борозде, подошел в это время с сохой к меже и, обивая блестящую палицу о подвои, остановился. можно, сказал он. она подняла с межи кувшин, заткнутый папкой, и припала к воде, косясь на ступни старика. он был страшен, похож на лешего или болотного: огромная голова, зеленовато-желтые кудлы, такая же борода, фиолетовое конопатое лицо и совсем зеленые глаза, свирепо сверкавшие из-под косматых и редких бровей; ступни же его цвета свеклы напоминали сошники. но сразу видно редкой доброты человек. она напилась, хотела спросить, нет ли хлебушка, и не смогла, не сумела. теперь она вспомнила места. оставалось до ланского версты две, и она не спускала глаза с большого дерева, одиноко белевшего стволом среди моря выколосившейся пшеницы близ лесной опушки, со старой березы, круглившейся своей вершиной, серебристой от ветра, на облачно-дымчатом небе. за пшеницей, за березой показался шелковистый березовый кустарник, темно-зеленый. место тут степное, ровное, кажется очень глухим: ничего не видишь, кроме неба и бесконечного кустарника, когда входишь в ланское. везде буйно заросла земля, а уж тут прямо непролазная чаща. травы по пояс; где кусты не прокосишь. по пояс и цветы. от цветов белых, синих, розовых, желтых рябит в глазах. целые поляны залиты ими, такими красивыми, что только в березовых лесах растут. собирались тучи, ветер нес песни жаворонков, но они терялись в непрестанном, бегущем шелесте и шуме. еле намечалась среди кустов и пней заглохшая дорога. сладко пахло клубникой, горько земляникой, березой, полынью. анисья спешила, спотыкаясь, путаясь в цветах и травах. вот и караулка. но висит на ее дверке большой рыжий замок. и, увидав его, анисья вдруг сморщила лицо и заголосила. но голосить на бегу было трудно. заколотилось сердце, стало жарко, слезы мешали видеть. и она остановилась. кругом полынь, лопухи, крапива, в крапиве избенка без крыши. из лопухов вылез кобель, черно-седой, сероусый, с гноящимися глазами, с обрубленным хвостом и обрубленными, в кровь разъеденными всякой мошкарой ушами. он поднял эти обрубки и глухо забрехал каким-то особым, лесным брехом. она стала и не двигалась с места, глохла от стука собственного сердца. кобель поглядел на нее и смолк, отвернулся. и долго оба стояли в нерешительности: он не знал, продолжать ли брехать, она подходить ли. егорушка. слабо крикнула она. никто не отозвался. кобель подумал и брехнул еще раз. потом опустил свои обрубки и голова его стала круглой, доброй, жалкой. помахивая толстым, коротким хвостом, он подошел к анисье, глянул в ее глаз. э, да и ты стара. равнодушно сказал его взгляд. ну, нам с тобой делить нечего. а егора нету. и, отойдя, кобель рассеянно поднял заднюю ногу на куст мелких ярко-желтых цветов и, не сделав ничего, лег, раскрыл, по привычке, пасть и часто задышал, мотая головой, отбиваясь от липнущей к уху серо-лимонной мухи. и опять стало скучно, тихо и глухо кругом. бежал по кустам шелковистый шум и шорох, однообразно и хрустально звенела в них овсянка, жалостно цокали и перелетали с места на место, с былинки на былинку серенькие чеканки, точно ища и все не находя чего-то. караулка была необыкновенно мала и ветха; вместо крыши рос по ее потолку высокий бледно-серебристый бурьян. шатаясь, плача, шурша по лопухам, анисья подошла к дверке, пошарила по притолке, нет ли ключа. не нашла и догадалась: отогнула дужку замка, он, конечно, был не заперт, и потянула за скобку, перешагнула высокий порог. есть об этом даже думать не хотелось. все плыло вокруг нее, смутно и горячо разговаривало. через силу она осмотрелась все-таки и убедилась, что нигде нет ни единой крохи хлеба. потом, положив пук увядших цветов на кое-как сбитый из старой доски и свежих березовых кольев столик, косо стоявший в углу на ухабистой синей земле, села на лавку возле столика и без движения просидела до самого вечера. она тупо ждала чего-то не то сына, не то смерти, сонно глядела на гнилые стены, на полуразвалившуюся печку. слабый свет проникал в окошечко над столиком. дальше, где было другое, без рамы, заткнутое полушубком, клоками грязной овчины, сгущался сумрак. в сумраке прыгали по земле маленькие лягушки. либо мне мерещится. подумала анисья и пригляделась: нет, не мерещится, самые настоящие лягушки. весь потолок прорастал грибками часто висели они, тонкие стеблем, как ниточки, вниз бархатистыми шляпками, черными, траурными, коралловыми, легкими, как тряпочки, обращавшимися в слизь при малейшем прикосновении. разве поесть. нет, помрешь и растащут тогда соседушки избу в пажени по бревнышку. а больше есть нечего. махоточка стояла на подоконнике, прикрытая дощечкой. она подняла ее: в махоточке загудела большая страшная муха; поднесла дощечку к глазу, стала разглядывать: так и есть, образок. греховодник егор, за то-то и не дает ему бог счастья. она перекрестилась, с трудом подняв руку, поцеловала дощечку и положила ее на столик; подумала, вспомнила, что умирает, и еще раз перекрестилась, заставляя себя выразить во вздохе и особенно медленных, истовых движениях руки всю покорность свою богу, все свое благоговение перед славой и силой его, все надежды свои на его милосердие. на загнетке раскрытой печки, на куче золы лежала сковородка с присохшими к ней корочками яичницы: видно, егор из птичьих яиц делал, скорлупа-то возле сковородки валялась пестрая. анисья подумала: чем спасается, батюшка, вроде хорька живет. все сильнее клонило в сон, в бред, бежала под ноги дорога вместе с тройками и горлинками. анисья откидывала назад голову и на минуту приходила в себя, прогоняла видения и ту тревожную зыбкость, в которую все глубже погружалась она. ветер сонно и глухо шуршал вокруг стен, в крапиве, проносился по бурьяну на потолке. в окошечко виднелись сонно качающиеся верхушки кустовбледные на меловато-свинцовом фоне туч. темнело, наступал вечер. она понимала, что заходит дождь, шумит ветер, доносит однообразно повышающийся и понижающийся звон кустовой овсянки: ти-ти-ти-ти-ти-и. где-то томно кричали молодые грачи: тоже к дождю, к вечеру. но, все понимая, она спала, спала и умирала, и воображение ее, чуждое ей, неудержимо работало. ах, да ведь егор идет на ярмарку, надо догнать его. и она видела ярмарку. там гомон, говор, скрип телег, ржание лошадей, народ валит валом и все пьяный, страшный; бьет, гремит оркестрион на каруселях, крутом летят на деревянных конях девки в красных басках и ребята в канареечных рубахах и от этого тошнит, мутит. жарко, тяжко, а мирон, молодой, веселый, со сдвинутой на затылок шапкой, продирается к ней через толпу, несет целый узел гостинцев: рожков, сусликов, жамок и не дает ей допить бутылку квасу, только что откупоренную квасником, стариком, пахавшим пар; мирон кричит: запрягай скорей, надо егорку догнать. вот какой ты, мирон, говорит она ему, никогда-то не жалел ты меня в молодости, а теперь вот и смерть пришла. в поле ветер, тучки, дождь мелкий, девки картошки копают, нет, миронушка, видно, надо лечь поскорей. как лунатик, шатаясь, шепча, поднялась анисья с лавки, вытянула из окошка полушубок, свернула, кинула на лавку, в изголовье. в тазу ныло и дрожало, сердце так замирало, что, казалось, поминутно виснет она в воздухе, что нет у нее ног, есть только туловище, как у того страшного солдата, что чернеет на избе в пажени. поспешно, стараясь не упасть, легла она и закрыла глаз. лавка плавно полетела в пропасть. она спала, умирая во сне. лицо ее, лицо мумии, было спокойно, бесстрастно. прошел дождь, вечернее небо очистилось, в лесу, в полях все смолкло. вечерний мотылек трепетно-беззвучно поплыл в воздухе. стали видны в сумраке по земле только белые цветы. сзади караулки мелким красивым узором черно зеленели верхи кустарника на оранжево-алой мути, переходившей выше в прозрачно-лимонную, легкую пустоту. против караулки, на бесцветном, пепельном небе стояла полная, ясная но не яркая луна, еще не дававшая света. и глядела она прямо в окошечко, возле которого лежал не то мертвый, не то еще живой первобытный человек. в другое, без стекла, без рамы, дул теплый ветер.  егор в детстве, в отрочестве был то ленив, то жив, то смешлив, то скучен и всегда очень лжив, без всякой надобности. раз он нарочно объелся белены насилу молоком отпоили. потом взял манеру болтать, что удавится. старик-печник макар, злой, серьезный пьяница, при котором работал он, услыхав однажды эту брехню, дал ему жестокую затрещину, и он опять, как ни в чем не бывало, кинулся месить ногами глину. но через некоторое время стал болтать о том, что удавится, еще хвастливее. ничуть не веря тому, что он давится, он однажды таки выполнил свое намерение: работали они в пустом барском доме, и вот, оставшись один в гулком большом зале с залитыми известкой полом и зеркалами, воровски оглянулся он, в одну минуту захлестнул ремень на отдушнике и, закричав от страха, повесился. вынули его из петли без чувств, привели в себя и так отмотали голову, что он ревел, захлебывался, как двухлетний. и с тех пор надолго забыл и думать о петле. он рос, входил в силу, становился мужиком, хворал, пьянствовал, работал, болтал, шатался по уезду, только изредка вспоминая о заброшенном дворе и о матери, которую почему-то называл своей обузой; жизнь, как ни бестолково мотал он ее, очень нравилась ему, и если находили на него минуты усталости, разбитости и той душевной мути, когда он говорил: белый свет не мил мне. то ему и в голову не приходило, что есть тут связь с его мальчишеской болтовней о самоубийстве. и так он дожил до тридцати лет, до той зимы, когда ни с того ни с сего ушел он в москву, связавшись нечаянно с отправлявшимися туда золотарями. из москвы возвращался он пьяный и возбужденный. чувствуя всю нелепость своей поездки и как бы приготовляясь к тому отпору, который он даст всякому, кто будет называть его золотарем, он до копейки пропился в дороге, вылезая на каждой станции и нахально проталкиваясь в толпе к буфету. и вот тут-то, сидя в мотающемся, мутном от дыма вагоне, он, чуть ли не впервые после истории в пустом барском доме, стал опять болтать то, что болтал когда-то, стал доказывать соседям по лавке, мужикам-пильщикам, что он должен удавиться. и опять никто не дал веры его словам, и опять, проспавшись, забыл он о своей болтовне. дома, в родных местах, после москвы, после той непривычной жизни, которой жил он там, после пьянства и возбуждения в дороге, все показалось ему так буднично, что у него даже пропала охота отбрехиваться от насмешливых расспросов, зачем это путешествовал он в москву. вид своего разрушающегося двора, вид сильно изменившейся, высохшей и странно-тихой, слегка шальной матери, не произвел на него никакого впечатления. нехотя прожив дома трое суток, пошел он в гурьево, на барский двор, проситься в караульщики в ланское. был солнечный мартовский день, дорога сперва таяла, потом, когда солнце склонилось на безоблачном небе к закату и золотой слюдой заблестели под ним снежные поля, а к юго-востоку позеленела легкая и прозрачная даль, стала дорога подмерзать, приятно хрустеть под лаптями и приятно, покойно, в лад с этим долгим, ясным и покойным днем, чувствовал себя и егор. он поднялся на изрезанную ледяными колеями блестящую гору в селе, вошел на барский двор. солнце мирно, уже по-весеннему, догорало против него, за рекою; по-весеннему возились и трещали воробьи в золотисто-зелено-серых прутьях, в кустах сирени возле барского дома, четко рисовавшегося белизной стен и бурой железной крышей на зеленоватом небе. на крыльце стояла горничная и вытряхивала самовар. господ дома нету, сказала она, в город уехали; не то приедут нынче к вечеру, не то нет. и егор как-то сразу увял, почувствовал тоску; постоял среди розовеющего двора в нерешительности и побрел в людскую. в людской крепко пахло кислыми щами; на лавке возле стола сидел работник герасим, черный грубый мужик, прикреплял кнут к кнутовищу и бранился с своей женой, марьей, примостившейся на парах возле печки, с ребенком на руках. егор вошел, тряхнул головой и сел. на поклон ему ответили, но браниться не бросили. ребенок драл ручонками кофту матери, ища грудь; марья, маленькая, смуглая, не спуская блестящих глаз с мужа и не замечая попыток ребенка, говорила, и егор скоро понял, что брань началась из-за бритвы, принадлежащей брату марьи, из-за того, что герасим кому-то дал эту бритву. свою прежде наживи, говорила марья, блестя злыми глазами. тогда и давай, когда наживешь. побирушка, черт. я с тобой никаких делов иметь не хочу и разговаривать не стану, твердо и размеренно отвечал герасим, раздувая ноздри. скандалу не смей затевать: у людей праздник завтра. рот ты мне не смеешь зажимать, говорила марья со смелостью человека, сознающего свою правоту. молчи лучше, отвечал герасим, стараясь удержаться на твердом тоне. не форси, авось тебя не боятся. погоди, девка, побоишься. авось заступников-то немного. что ж, поплачу да спрячу. пешего сокола и галки дерут. не новость. егор, привыкший шататься по чужим избам и жить чужими жизнями, любивший скандалы, любивший слушать брань, сначала заинтересовался и этой бранью. но вдруг и от брани стало нудно ему. что-й-то москва-то скоро прискучила. сказала марья, напоминая мужу его поездку в москву, поездку, столь же нелепую, как и поездка егора, хотя и не столь позорную, так как герасим ездил искать места на конке. что-й-то скоро заявился. видно, вас таких-то не мало там околачивается. ты лучше, сука, за своим делом смотри, ответил герасим. ты вон какой кулеш-то сварнакала к обеду нонче. свиньям, что ль, месила. так ведь тут не свиньи обжорные. за мной гаять нечего, отозвалась марья. ты лучше за своей гашкой, за своими шкурами, любовницами гляди. егор хотел солгать, какая редкая и дорогая была у него бритва, и поленился, промолчал. он поднялся с места и подумал: а беспременно удавлюсь я. ну их всех. куда подале. он медленно подошел к герасиму, закуривавшему цигарку, потянулся к нему с трубкой. не глядя на него, тот подал почти догоревшую спичку. егор, обжигая пальцы, закурил и стал у двери. гашка-то небось чуточку поболе твоего работает. говорил герасим, не зная, что сказать. авось и мне за тобой, за чертом, не сладко, отвечала марья. десять лет ворочаю. а-а. ишь актриса какая. одних картох по три чугуна трескаете. весь живот на чугунах сорвала. егор не дослушал и вышел. весну и начало лета он провел в ланском. определенность положения сперва радовала его. вечно думать о том, будет ли заработок, вечно шататься, искать этого заработка и, как-никак, гнуть хрип это уже порядочно надоело. а тут работы никакой, спи сколько угодно, жалованье и отвесное идут да идут. но и дни шли и все больше становились похожи друг на друга, делались все длиннее да длиннее; нужно было убивать их, а в лесу, в одиночестве как их убьешь. и, ссылаясь на то, что у него на плечах мать-старуха, больная и голодная, егор повадился на барский двор выпрашивать жалованье и отвесное вперед, а выпросив, пропивать и то и другое с приятелем, гурьевским кузнецом. он чувствовал теперь нечто вроде того, что чувствовала последнее время анисья: зыбкость во всем теле, неопределенную тревогу и особенную беспорядочность в мыслях. в сумерки он стал плохо видеть, стал бояться приближения сумерек было жутко в этом молчаливом кустарнике: всюду, где реял вечерний сумрак, представлялся еле видный, неуловимый в очертаниях, но оттого еще более страшный, большой сероватый черт. и черт этот не спускал с егора глаз, поворачивал за егором голову, куда бы ни шел егор. и так как казалось, что это он, черт, заставлял вспоминать о петле, о перемете, о толстых сучьях старой березы в пшенице, то стала страшна и давнишняя, прежде бывшая такой простой, мысль о петле. и егор совсем забросил лес стал и дневать и ночевать в гурьеве. на людях, даже тогда, когда он только что выходил из этих глухих степных мест, буйных хлебов и кустарника на дорогу в село, сразу становилось легче. вот и в тот день, когда шла в ланское анисья, побрел егор в гурьево. от ягод сильно знобило по вечерам, он знал это. но есть хотелось и, выйдя из избы, он долго лазил на коленях по кустам, по цветам и травам, долго ел землянику и клубнику, иногда очень спелую, иногда совсем зеленую, твердую. потом не спеша пошел в село. главная вещь хлебушка надо разжиться, думал он, выходя из леса за час до того, как прийти туда анисье. где он будет разживаться, он не знал, да мало и надеялся на разживу. но ведь надо же было оправдать свой уход из леса. и впрямь, плохи были его дела насчет хлебушка. ну, да плохи не плохи, авось не первая волку зима. говорил он себе, разлато ступая по дороге лаптями, сося трубку, кашляя и глядя вдаль запухшими, блестящими глазами. гурьево село большое, старинное, с просторными выгонами, с двумя мельницами, водяной и ветрянкой, стоит на реке, тонет и целых рощах лозняка, осинника, и грачей в этих рощах несметные тысячи. такого села, говорил егор, ни в одной америке не найдешь. перед вечером, когда он подходил к селу, над селом прошумел не долгий, но сильный ливень, как видно, не первый за день. ярко чернели дороги среди зеленой муравы по выгону, на котором слева, возле барской усадьбы, стояла старая церковь, обитая жестью возле церкви новое кирпичное училище, посредине мирской хлебный амбар, гамазей, а справа тяжкий ветряк и уютный двор мельника. дул ветер, но крылья ветряка неподвижно простирались в облачном небе. всегда серые, они были теперь темны, серы. с крыши гамазея падали капли; мальчишки, что стерегли лошадей по зеленой мураве, сидели под гамазеем в мокрых зипунах. чудеса, думал егор, направляясь к ветряку и обсуждая, как всегда, то, что случайно попадет в голову. бесперечь тут дождь. место привольное, для огородов, к примеру сказать, клад чистый. еще рано было, а уже гнали разбегающееся по выгону пестрое стадо. предвечернее солнце проглянуло на минуту далеко за седом, за речной долиной, как раз против училища, блеснуло на новой, похожей на цинковую, крыше его, на золоченом кресте церкви, сделало стадо еще пестрее и опять потухло, скрылось в облаках. церковь в гурьеве грубая, скучная, какая-то чуждая всему, училище имеет вид волостного правления, ветряк неуклюж, тяжел, работает редко. буднично шумели, гамели без толку грачи в лозняке по речке. бежало, ревело и блеяло стадо, перекрикиваясь, гонялись за овцами бабы с накинутыми на голову подолами. там, в ланском, в караулке без крыши, среди глухого кустарника, цветов и бурьяна, умирала замотавшаяся до последнего, смиренная мать егора. а он стоял зачем-то среди выгона в гурьеве, думал что попало, ждал зачем-то, пока прогонят стадо. стадо прогнали и он долго глядел на двух спутанных мокрых лошадей, щипавших траву и тяжело перепрыгивавших с места на место спутанными передними ногами. передвигая трубку из угла в угол рта, тяжело дыша, кашляя и сплевывая, он рассеянно водил глазами по выгону, мысленно ругал дураком церковного старосту, обившего старую каменную церковь жестью, глядел на гамазей. прижавшись к стене гамазея, сидели на большом белом камне мальчишки в мокрых, рваных зипунах. возле них стоял жеребенок-третьяк. на него капало с крыши: сверху он был темный, снизу светло-рыжий, сухой. егор невесело усмехнулся и, скользя, разъезжаясь по грязи лаптями, побрел к избе мельника. как всегда, хозяева не обратили на егора никакого внимания. и, как всегда, это нисколько но смутило его. он перешагнул порог избы, тряхнул, в знак привета, головой, своим гимназическим картузом, плоско лежавшим на белых кудлах, и сел на нары, стал насыпать трубку едкой махорочной пылью, вывертывая истертый кисет. старик-мельник гнулся на лавке возле стола, тупо, упершись ладонями в лавку, глядел на руки своей молодой, беременной бабы, алены, просевавшей над столом муку. алена слывет в гурьеве красавицей за свою крепость и белое коровье лицо. а сам мельник мал и лыс, головаст, безобразен. он богат, а полушубок на нем рваный, засаленный, темный, резко выделяется новый оранжевый рукав этого полушубка. нос у него похож на мухомор, большие открытые ноздри стали от нюхательного табаку темно-зелеными и бархатными. глядя на муку, серой пылью сыплющуюся из-под решета, он равнодушно спросил егора: что, ай соскучился в лесу-то. что ж мне скучать, не спеша ответил егор. дело есть в селе. и, сошмыгнув с нар, подошел к загнетке, открыл заслонку и по пояс залез в темную жаркую глубь печки. нуждишка есть, глухо крикнул он оттуда, вытаскивая своими култышками раскаленный уголь из золы и забивая его в трубку. алена, подсевая, ловко хлопая решетом в ладони и тряся широким задом, через плечо покосилась на егора. всю печку выстудит, родимец. подумала она, но егор, хорошо знавший такие думы, принял, выбравшись из печки, самый беззаботный вид. и, затягиваясь, растравляя себе ноздри едким запахом и жаром горящего осинового угля и с мучительным наслаждением кашляя, опять спокойно уселся на нарах. ай уйтить. думал он рассеянно. да черт с ними, посижу еще маленько. жрут, жрут, по два раза на неделю хлебы ставят и все не облопаются, рассеянно думал он, глядя то на хлебную дежу возле печки, прикрытую старым армяком, то на желтоватую атласную муку, что длинной горкой, вроде крышки гроба, росла на столе, то на алену. толстые руки ее, засученные по локоть, были запорошены мукою; на пальцах блестели медные и серебряные кольца. подол шерстяной красной юбки алена подняла и заткнула за пояс, толстые ноги в мужицких сапогах, черневших под серой рубахой, поставила твердо и, немного отвалясь назад, выставляя свой страшный живот, мерно трясла задом. хлебушка я не наживусь у тебя полкраюшечки. спросил егор, сплевывая слюну, постоянно набегавшую на лбу белесые от голода и трубки губы. алена промолчала. анютка, ее девочка с лихорадкой на губах и веером подстриженными на лбу жесткими волосами, все лезла, наваливаясь на стол, пальчиком проводя в муке полоски. промолчав на вопрос егора, алена вдруг звонко щелкнула девочку в лоб ладонью. девочка отвалилась, шлепнулась на лавку и заголосила. сказала, ня налягай на муку. крикнула алена своим грубым однодворческим голосом. а вот я ее ножиком сейчас зарежу, сказал, входя в избу, салтык, молодой работник, в овчинной куртке и белом фартуке, только что приехавший с поля, где он подкашивал опушку обитого градом овса. и стал вешать на стену, на деревянный костыль, вбитый между бревнами, тяжелый новый хомут с белыми гужами и недоуздок, на блестящих удилах которого зеленела наеденная лошадью травяная пена. вид у салтыка, недавно отбывшего солдатчину, был самодовольный, лицо, в полубачках, загорелое, приятное, грудь широкая, солдатский картуз сдвинут на затылок. на груди фартука были крупно вышиты красные буквы. и егор, которому салтык только кивнул слегка, подумал: верно, аленка и вышивала. да и девчонка, конечно, его. недаром же болтали, что он ее еще до солдатчины управился обдергать. дурак мельник. я бы с ней шкуру спустил да на пяло растянул. он, сипя, носил грудью, показывая в прореху обитого ворота бурую полоску загара на мертвенно-бледном теле. бледно было и отекшее лицо его. он был тяжко болен, но чувствовать себя больным давно вошло в привычку, он не обращал на это ни малейшего внимания. нисколько не обижало его и то, что на него, больного, голодного, даже и посмотреть внимательно никто не хочет. не испытывал он и злобы к алене, когда думал: я бы ее шкуру на пяла растянул, хотя растянуть мог бы. но глухое раздражение не только против этого богатого и скучного двора, но и против всех гурьевцев, все-таки сидело в нем, томило и заставляло думать что-то такое, что не поддавалось работе ума, досадно вертелось в голове, как стертая гайка. он уже давно освоился с тем, что часто шли в нем сразу два ряда чувств и мыслей: один обыденный, простой, а другой тревожный, болезненный. спокойно, даже самодовольно думая о том, что попадется на глаза, что случайно взбредет на ум, часто томился он в это же самое время и тщетным желанием обдумать что-то другое. он завидовал порой собакам, птицам, курам: они небось никогда ничего не думают. теперь ему и хотелось и не хотелось сидеть у мельника. да что делать-то, если не сидеть, куда идти. в лес, в кустарник, в сумерки, где всюду мерещится этот серый черт. алена зажгла над столом висячую лампочку, загоревшуюся бледно-зеленым огнем: еще светло было за окнами. салтык не спеша достал из кармана порток плисовый кисет, не спеша свернул и загнал крючок, икнул и, пропустив в стекло лампочки соломину, закурил, сел на лавку. подсевай, подсевай, кинул он алене, затятиваясь. что-й-то пирожка хочется. а рожна ня хочется. спросила алена, говоря с салтыком тем особым, как будто грубым тоном, каким говорят при народе только с любовниками. их, пироги-то, надо уметь с умом печь, сказал салтык, далеко сплевывая. надо тебе каталог выписать. когда я в тифлисе служил, так там хозяйкина дочь завсегда выписывала каталог, по какому все можно приготовить. вот и ты пошли в москву письмо, вложи в него марку семь копеек и напиши: так, мол, и так, вышлите мне всех возможных каталогов. и то правда, отозвался старик. ты, известно, все знаешь: где какие жители, где какие города. егор покосился и подумал: какие города. много он, дурак, знает, окромя своего тифлису. вот я бы ему порассказал. ему очень захотелось спора, в котором он вышел бы и умнее, и толковее, и бывалее салтыка. но намерение попросить хлеба и еще что-то, чего он не мог определить, связывало его, всегда смелого и болтливого, ставило в тупик и перед кем же. перед мужиками, которых он даже и сравнивать никогда не хотел с печниками, плотниками, малярами. он только независимо откашлялся и, насасывая потухшую трубку, притворяясь рассеянным, стал слушать: что-то еще сбрешет салтык. как же мне не знать. сказал салтык. да я не то что, я, как осень, беспременно опять туда. там сейчас самая колбня идет, сказал он, мельком взглянув на алену и усмехнувшись. да ей-богу: веселье, гулянье кажный божий день, с восьми утра до двух ночи. особливо в курсовых, и пятигорске, в кисловодске, в висинтуках. значит, скучать не имеют права, вставил старик и достал из кармана полушубка тавлинку. ну, только там с деньгами хорошо, продолжал салтык, не слушая старика. без денег туда лучше и не показывайся. там только вино ничего не стоит. там кажный грузин аграмадный виноградник имеет. везут на базар в бочках так и плескается. имеют капитал добывать его, вот и плескается, сказал егор. авось, и это дело знаем не хуже твоего, пробормотал он, чувствуя, что его опять начинает ломать, знобить, и неотступно думая о полушубке, которым он совершенно напрасно заткнул окно в караулке вместо того, чтобы надеть его, догадаться, что к вечеру после дождя будет прохладно. но салтык не обратил внимания и на это замечание. там, брат, говорил он, неизвестно к кому обращаясь, какие бульвары, сады. сад князя чалыкова на три квадратных версты тянется. только из одного плохо: там, ночь пришла, без бурки ни шагу: стыдь. а в горах завсегда снег, круглый год не переводится. дурак. подумал егор. без бурки. а спроси его, какая такая бурка ни елды, кислая шерсть, не знает. бурка, она, брат, медвежья, иде ты мог ее заметить. неожиданно для самого себя сказал он вслух. и закрыл глаза. скука теперь в моем блиндаже. и напрасно, едрена мать, не взял я полушубка. подумал он, глядя на зеленый огонь лампочки, на лиловеющий воздух за окнами, в которые сек опять набежавший дождь, и вспоминая однообразный звон кустовых овсянок, жалостное цоканье чекканок. по горам там везде стежки проделаны, говорил салтык. черкес какой-нибудь разнесется. летит, скачет как только голова цела. а глянешь на горы издали как тучи заходят. опять же из девок не плохо. там к девкам пойтить по таксе, за вход тридцать копеек. ты вот старый человек, а она тебя может кажная раскипятить. нет, теперь не гожусь, отвечал старик, двигая плечами, почесывая их ерзающим полушубком. а раньше я, правда, до девок враг был. мог с ними хорошо обойтиться. егор ухмыльнулся и хотел было рассказать, как один печник бобровым стручем опоил, отуманил, обольстил генеральскую дочь, рассказать и дать понять, что печник этот был не кто иной, как он сам. но перебила алена. будя, бряхучий. крикнула она тем притворно-злым тоном, которым здоровые бабы, имеющие старого мужа, прикрывают свою любовь к щекотливым разговорам. будя, бястыжмй. старый человек, и що бреша. табе вон на кладбишшу поместье давно готова. двух жен похоронил. а я что. сказал старик. я ничего. народ там красивый, не униженный, продолжал салтык. есть старики по сту лет живут. егор и на это хотел возразить: живут-то живут, а на кой черт спрашивается. но опять его перебили. ну об этом ты оставь. сказал старик, взять хоть к примеру меня такого-то; живу я семьдесят годов, шашнадцать человек своей крови похоронил, а прожил бы до ста лет, от меня опять пошли бы плоды. где ж тогда жить. и то народу развелось до гибели, а тогда прямо ели бы друг друга, как рыба в море. вот приходил ко мне старик с того боку сто пять, говорит. а уронил шапку поднять не может. это барский-то. какой табе. весело крикнула алена. за водой еще сам ездит. скоропостижный дед. не хуже моей старухи, сказал егор. животолюбивая старуха. а я ее корми, журись об ней. а вот говорят же умные люди, сказал старик, можно, говорят, век прожить, а как умрешь, не будешь причинен ни тлению, ни прению. только, говорят, не надо разгорячительной пищи есть. я когда у господ жил, так там барчук был, на доктора учился. был он мне дорогой приятель и, бывало, часто сказывал, будто кажный человек может свое тело захолодить, и, как помрет, тело тлеть не будет, а будет в воздух улетучиваться. ну, это зря брешут, возразил салтык. книги, значит, доказывают. книги. ухмыльнулся салтык. ни ж можно с холодной кровью жить. егор, обиженный равнодушием, каким встречено было его замечание о матери, опять вмешался и на этот раз уже совсем смело. а рыба. спросил он. может же она с холодной кровью жить и распложаться. салтык повернул к нему голову. та-ак. сказал он насмешливо. и вдруг решительно заговорил: рыба. да ты погляди, как она, рыба-то, ныряет, козлекает в воде. ухитришься ты так-то. ты вон мелешь она с холодной кровью, а выложи ее на берег: улетучится она ай нет. никуды она не может улетучиться. егор внезапно разгорячился. а я так скажу, крикнул он, а я тебе скажу, что нашему брату, рабочему человеку, нельзя без горячей пищи. ты вон мурло наел, тебе хорошо брехать. а я без пищи захворать могу. я, может, кабы сыт-то был. ну, и вышли оба дураки. закричал и старик, поднимаясь. терпенья у нас не хватает, вот и не можем захолодить. а вы гляньте, как святые-то, угодники-то, какие богу-то угожали да не ели, не пили, как они-то делали. как ларивон-то святой делал. мог же он три года одной редькой питаться. значит, по-твоему выходит, и моя старуха святая будет. крикнул и егор, выхватывая трубку изо рта. она вон тоже не ест, не пьет. у нас вон даже и редьки твоей нету. постойте, сказал салтык, погодите лапить-то. и, обернувшись к старику, неожиданно принял сторону егора: значит, и мы с тобой могли бы святыми исделаться. охолодили бы свое тело, налопались редьки, да и вся недолга. да будя вам бряхать-то. громче всех закричала алена, бросая решето. галманы. да и правда. подхватил старик. бога-то попомните. он, брат, за такие речи не спускает нам, дуракам. алена с нахмуренным лицом подошла к нарам и, косясь на утирку, на которой сидел егор, дернула ее и злобно крикнула: пустика-ся. уселся на ширинку и горя мало. нябось, и домой пора, нечего до ужина досиживать. это не твоя забота, возразил егор, я и сам свою время знаю. ужин твой мне без надобности, а балакать ты мне не можешь запретить. вот посижу еще маленько и пойду. дождь прошел, вечернее небо очистилось, в селе было тихо, избы темны: до ильина дня не вздувают огня летом, ужинают перед избами, на камнях, в полусвете зари. выйдя от мельника, егор остановился, даже спросил себя: не вернуться ли в ланское. и повернул в село, в ту большую улицу, что тянется между дворами по косогору над речкой. в полусвете зари, вокруг камней у порогов сидел народ без шапок, хлебая из деревянных чашек кто тюрю, кто молоко. но егор, проходя мимо и косясь, плохо различал лица ужинающих: в глазах рябило, по телу проходил озноб, в мыслях была тревожная беспорядочность. очень хотелось ему обдумать то, о чем спорили у мельника: все чепуху говорили там, один он мог бы сказать что-нибудь путное, если бы ему не мешали разобраться в мыслях. очень хотелось решить и еще что-то неотложной, самое что ни на есть главное. но что. голова его усиленно работала. тифлис мешался в голове с рыбой, салтык с анисьей, вопрос о том, можно ли ничего не есть и захолодить свое тело, нельзя было решить потому, что не давала покоя злоба против алены, ее широкого зада и однодворческого говора. и егор торопливо шел по улице, боясь, что не застанет кузнеца дома, что кузнец ляжет спать, что опять не удастся ни поговорить всласть, ни доказать, что у мельника все чепуху говорили. но кузнец был дома. кузнец был горький пьяница и тоже полагал, что умней его во всем селе нет, что и пьет-то он по причине своего ума. разве ему кузнецом бы быть. он всю жизнь не мог примириться со своей долей, люто презирал село и холодно-зол бывал в трезвом виде, свиреп становился, если ему удавалось попить дня три-четыре подряд. он ходил тогда с колесным ключом в руке, затевал скандалы с каждым встречным, гоготал под окном лавочника, певшего по праздникам в церкви, вызывая его на состязание в пении. а не то шел в училище экзаменовать мальчишек по закону божию и грозил учительнице на месте убить ее ключом за единую ошибку. с похмелья он бывал угнетен. в таком положении и застал его егор. он сидел возле кузни, на косогоре над речкой, над плесом, против водяной мельницы. слабо алел закат за нею, там, где сходился с темной землей прозрачно-зеленоватый небосклон. еще светло было над плесом, сталью лежавшим по лугу. но тот берег, где мельница, был уже совсем темен: только по отражениям в плесе можно было догадаться, что там деревья. и, сидя возле кузни, поставив локти на колени, думал кузнец о том, как глупы были наши генералы во время войны с японцами. вот, например, в такой вечер. что стоило японцам вплотную подойти к нашим войскам. небось генералы-то наши, умники-то эти, глядели в свои подзорные трубы за речку, на берег, в темноту, где ничего не видно, когда надо было глядеть вовсе не туда, а в реку, где отражается каждое дерево и все светлые пролеты между деревьями. мысль эту кузнец немедля высказал егору, как только тот подошел и сел на косогор рядом с ним. а егор, обрадовавшись, что у кузнеца есть табак, что кузнец с похмелья и думает, значит, вовсе не о генералах, поглядывал по сторонам, кашлял и ждал, когда наконец додумает кузнец свою думу. как и у егора, мертвенно было тело у кузнеца, рубаху которого все заворачивал сзади ветер, рубаху ситцевую, но очень ветхую, прожженную, в мелких дырочках. был и кузнец лохмат, но не так, как егор, а так, как бывают лохматы мастеровые, рабочие. страшно черны и маслянисты были его волосы, его борода, смугло и маслянисто лицо, болезненно перекошены брони и блестящи глаза. дул ветерок, темневшая река рябилась; кузнеца трясло. но вдруг он встал и, наступая сапогом на сапог, начал быстро разуваться, раздеваться. ай ты очумел. крикнул егор, со страхом глядя на тощее меловое тело, забелевшее в полусвете зари, когда кузнец, взъерошив волосы, сдернул с себя рубаху. ай ты очумел. да у тебя сердце зайдется в воде в этакую стыдь. вона. крикнул кузнец хриплым басом. и вдруг загоготал, скинув штаны вместе с подштанниками и разбегаясь, чтобы шаркнуть в воду: бла-го-сло-ви, вла-ды-ко-о. он хорошо знал, что ледяная вода мгновенно даст ему решительность, находчивость. в воде, и впрямь, зашлось у него сердце, но он не дал ему поблажки: он фыркал, нырял, плавал. не попадая зуб на зуб, выскочил он на берег, неловко и торопливо натянул штаны на мокрое тело, влез в рубаху и, влезая, твердо сказал егору, что околевать он не намерен, что его душа дороже колес. а каких колес этого егору не надо было пояснять: он мгновенно сообразил, что лежат у кузнеца чьи-то колеса, присланные в починку, и что надо как ни можно скорее захватить передки и бежать к мельнику, тайком торгующему водкой, чтобы заложить их ему. и не прошло и получаса, как уже сидел егор с кузнецом в кузне, возле маленькой жестяной лампочки, поставленной на горн, рядом с бутылкой и горшочком холодной пшенной каши, за оживленной беседой о том, можно ли, питаясь одной редькой, попасть во святые, можно ли захолодить свое тело, чтобы не тлело оно после смерти. а во втором часу ночи, при заходящем за тускло блестящими хлебами месяце, егор, шатаясь и размахивая руками, быстро входил в ланское. точно упругие волны несли теперь его тело. роса серебрилась по мокрым, пахучим, густым цветам и травам. сильней всего пахло любимым растением егора полынью. длинно темнели тени от кустарников, блестевших верхушками под опускающимся к югу месяцем. и полосы света и теней среди них создавали что-то сказочное для пьяных глаз, сказочно-светла была далекая даль за кустарниками, за полями, над которыми уже дрожала в серебристой прозрачности большая розово-золотая звезда. шурша по росистым лопухам и напевая, смело подошел егор к двери, дернул за скобку и остановился на пороге своей крохотной, чуть светлой избы. мертвое молчание стыло во всем мире в этот предрассветный час. мертвое молчание наполняло и караулку. и в этом молчании, в сонном полусвете, подвижно чернело что-то на лавке под святыми. и, приглядевшись. егор вдруг закричал таким страшным сиплым голосом, что с шумом выскочила из лопухов старая черно-седая собака.  гурьев подарил на похороны красную бумажку. все было справлено честь честью хоть бы и не анисье впору. медленно, с большими промежутками, начинаясь звонко, жалобно, но все строже, падали звуки с колокольни. падение это внезапно, нестройно обрывалось терцией баса и альта. и наступало долгое молчание: слышалось только, из-за ракит по дороге в ланское, протяжное, все приближающееся церковное пение: на дороге встретили поп и дьякон телегу, в которой везли анисью из ланского. со двора усадьбы и по улице над косогором бежали на выгон бабы. с ребенком на руках, спотыкаясь, спешила марья. стояли на пороге мельник без шапки и мельничиха. дул западный ветер, а из-за речки опять заходила, опять тускло синела дождевая туча. слегка поката дорога между ракитами на въезде в гурьево. и небольшая толпа, предводительствуемая кузнецом в черной тяжелой поддевке, который нес на голове длинную крышку гроба и на ходу мрачно пел, издали казалась высокой, вырисовываясь на облачном небе. белел коленкор, что накинут был на крышку, и развевался по ветру. шли с ноги на ногу, но уже можно было различить, что эти темные фигуры со спутанными от ветра волосами тащат на полотенцах длинный ящик, черный, с оранжевым ободком по краям. внушительно раздавались голоса попа и дьякона. как всегда, медлили в пути, останавливались, махали кадилом и, пугая самих себя словами, повторяли одно и то же то зловеще, то с покорностью. все делалось так, чтобы выходило торжественно и грозно. а та, для кого это делалось, и теперь была так же смиренна, проста, как и при жизни. темна и суха была она; маленькой стала ее высохшая головка, покрытая новым черным платочком. на груди ее желтел деревянный образок. парча покрывала до половины мелкий черный ящик, где она покоилась, парча, знак царственности. и парча эта была так ветха, так грязна и дырява: боже, скольких уже покрыла она. дьякон гурьевский, серо-седой человек, тревожно думающий лишь о пасеке своей, всем своим гнутым станом и коротким, но широким лицом похож на зверя. желтоволосый поп, слабосильный, слабовольный, всегда выпивши, шепелявит. ризы, епитрахили их так истрепаны, что серебряное шитье, подолы, калоши все в полном соответствии с грязными или пыльными дорогами, с телегами и мелкой, навозной соломой в телегах. и на выгоне, где паслось барское стадо, поп не выдержал торжественности: начал спешить, бормотать, поглядывать на барского быка: бык этот брухается, закатал недавно пастушонка. поглядывал поп и на сторожку у церковной ограды: на крыльце сторожки стояла плетушка, обвязанная скатертью, а в плетушке той были поповские харчи: ситные пироги, жареная курица, бутылка водки то, что полагается причту за похороны, помимо денег. и торопливо провел поп теснившуюся толпу в церковные ворота. ветер развевал тонкие русые волосы, шеи несущих гроб были красны, натерты полотенцами, лица озабочены. больше же всех старался казаться озабоченным егор, шедший с полотенцем через плечо в возглавии гроба. а в церкви все немного оробели. притихли и слышалось только шарканье, топот: осторожно опускали гроб на пол. высвобождая из-под рясы мягкие, трясущиеся, маленькие руки, роздал поп короткие, тонкие свечи, дробя ярко и золотисто пылающий пук их. и, раздав, громко и привычно возгласил. и замелькали сложенные в щепотку пальцы, кланяющиеся и встряхивающиеся головы. крепко крестились старухи, воздевая глаза к иконостасу. блистали рассеянные по толпе огоньки, возносилось, гремело кадило. кадили, обходя большими шагами гроб, кланялись анисье, быстро говорили на торжественном языке, давно забытом ее нищей родиной, нестройно и притворно-смиренно пели, выражая умиление, что равна теперь она царям и владыкам, выражая надежду, что упокоится она со духи праведных. но уже не слыхала анисья этих утешений. ни кровинки не было в ее голубоватом лице. закрылось лиловое веко ее правого глаза, запеклись, слиплись и подсохли тонкие губы. и ледяной лоб ее уже был увенчан венцом высшей славы золоченой бумажкой. и в сизо-восковой, прозрачной руке ее, в скрюченных пальцах, под ногтями которых точками темнела мертвая кровь, уже торчал отпуск. егор, глядя в гроб, крестился размашисто и часто. он играл ту роль, что полагалась ему у гроба матери. он моргал, будто готовый заплакать, кланялся низко, наклоняя капающую свечку, крепко зажатую в его култышке. но далеки были его мысли и, как всегда, в два ряда шли они. смутно думал он о том, что вот жизнь его переломилась началась какая-то иная, теперь уже совсем свободная. думал и о том, как будет он обедать на могиле не спеша и с толком. так и сделал он, засыпав мать землею, ел и пил до отвалу. а под вечер, тут же, у могилы, плясал, всем на потеху, нелепо вывертывал лапти, бросал картуз наземь и хихикал, ломал дурака; напился так жестоко, что чуть не скончался. пил он и на другой день и на третий. потом снова наступили в жизни его будни. эти будни были уже не те, что прежде. постарел он и поддался в один месяц. и много помогло тому чувство какой-то странной свободы и одиночества, вошедшее в него после смерти матери. пока жива была она, моложе казался он сам себе, чем-то еще связан был, кого-то имел за спиной. умерла мать он из сына анисьи стал просто егором. и земля вся земля как будто опустела. и без слов сказал ему кто-то: ну, так как же, а. он не думал об этом вопросе, только чувствовал его. и ничего особенного не заметили на лице его те мальчишки из пажени, с которыми ночевал он в ночном под четвертый день августа, верстах в трех от пажени, у откоса железной дороги. он только внезапно проснулся на рассвете и вдруг сел, побледнев. что ты, дядя егор. испуганно крикнул мальчишка, лежавший с ним рядом. егор, бледный, слабо улыбнулся. так. что-й-то померещилось, пробормотал он. и опять прилег. было еще рано. шел туманный, предосенний дождь над опустевшими полями. егор лежал, прикрывшись полушубком, курил и, кашляя, медленно рассказывал проснувшимся мальчишкам, как он, не боясь никаких судов, бросил свое место, ушел из ланского. рассказывая, он к каждому слову прибавлял матерное слово. а рассказав, стал прислушиваться к приближающемуся шуму товарного поезда. шум рос и близился все грознее и поспешней. егор спокойно слушал. и вдруг сорвался с места, вскочил наверх, по откосу, вскинув рваный полушубок на голову, и плечом метнулся под громаду паровоза. паровоз толкнул его легонько в щеку. и егор волчком перевернулся, головой полетел на насыпь, а ногами на рельсы. и, когда потрясши землю, оглушая, пронесся поезд, увидали мальчишки, что барахтается, бьется рядом с рельсами что-то ужасающее. в песке билось то, что было за мгновенье перед тем егором, билось, поливая песок кровью, вскидывая кверху два толстых обрубка две ноги, ужасающих своей короткостью. две других ноги, опутанных окровавленными онучами, в лаптях, лежали на шпалах. а по пустому, осеннему полю, в тумане мелкого дождя, уже тревожно кричал под ветер, к следующей будке, медный рожок выскочившего из ближней будки сторожа. так разно кончили свои дни хозяйка и хозяин веселого двора в пажени.