 любка вторую зиму жила на барском дворе в извалах, у господ паниных, когда нанялся к ним в пастухи игнат. ему шел двадцать первый год, ей двадцатый. он был из бедного дома в чесменке, одной из деревень, составляющих извалы, она из такого же в шатилове, что неподалеку от извал. но говорили, что она полукровка, незаконная дочь шатиловского барина. да и выросла она при господах. и поэтому, чем более волновала пастуха ее красота, тем более думал он о горничной, тем более робел. а чем более робел, тем чаще думал, тем сумрачнее и молчаливее становился. в черных блестящих глазах любки была какая-то ясность, откровенность. ловко и спокойно крала она одеколон и мыло у барыни, седой вдовы, курившей тонкие душистые папиросы. иногда была она жива, наивна и казалась моложе своих лет, иногда старше, все испытавшей женщиной. да и груди были у нее как у женщины. а для игната, еще не знавшего женщин, отношения между мужчинами и женщинами становились все страшнее и желаннее. непроще, скрытнее его не было малого во всех извалах. даже едучи на розвальнях на гумно, за колосом для скотины, никогда не отвечал он прямо и сразу на вопрос: куда едешь. избегая взгляда любки, не поднимая угрюмых глаз, стыдясь своих лаптей, шапки и ошмыганного полушубка, он исподлобья следил за ней, и спокойное бесстыдство ее, смутно им понимаемое, было для него и жутко и пленительно. усиливали его любовь и барчуки. барчуки, уже лечившийся на кавказе офицер алексей кузьмич и николай, все переходивший из одного учебного заведения в другое, приезжали зимой только на большие праздники. в этом году на масленицу приехал сперва младший. и любка была особенно оживлена, вид имела особенно откровенный, не будучи, впрочем, откровенной ни с кем. так и сияли ее неподвижные глаза, когда она, черноволосая, крепкая, с сизым румянцем на смуглых щеках, в зеленом шерстяном платье, во весь дух носилась то за тем, то за другим из людской к дому и от дома к людской, по темнеющей среди снежного двора тропинке. и за масленицу, за эти серые дни, слегка туманившие, делавшие тусклыми сосны и ели в палисаднике, слегка кружившие голову своим теплом и праздничным чадом из труб, игнату не раз приходилось натыкаться на игру барчуков с любкой. как-то в сумерки он видел: она выскочила из дома с злым, раскрасневшимся лицом и растрепанными волосами. за ней, смеясь и что-то крича, выбежал на крыльцо, на тающий снег, николай кузьмич, приземистый, большеголовый, с тупым и властным профилем, в косоворотке из белого ластика и лакированных сапогах. а вечером любка, веселая, запыхавшаяся, столкнулась в темных сенях людской с игнатом. разорвал баску и целый пузырь персидской сирени подарил, неожиданно и быстро сказала она, задерживая бег. понюхай-ка, как от меня пахнет. и через мгновение исчезла, а игнат долго простоял на одном месте, тупо глядя в темноту; пахло кухней, предвесенней свежестью, собаками, глаза которых парными красноватыми изумрудами горели, двигались перед ним, он же слышал только дурманящий сладкий запах духов и еще более дурманящий запах волос, гвоздичной помады, шерстяного платья, пропотевшего под мышками. приехал офицер: худой, с карими острыми глазами, с длинным бледно-серым лицом в лиловых, припудренных прыщах. тяжело, вся сотрясаясь, выбежала на крыльцо молочно-седая барыня, подвитая, наряженная, в туго стянутом корсете, замахала белым платочком на звон тройки, выносившей сани из-под горы. у крыльца кучер осадил тройку, и офицер заговорил быстро, не заботясь о том, слушают ли его; потом откинул полость саней размашисто, как у подъезда ресторана, на крыльцо взбежал, ловко и развязно притопывая раскоряченными, очень тонкими ногами в легких и блестящих сапожках, звеня серебряными шпорами и дергая, поправляя приподнятыми плечами широкую николаевскую шинель с бобровым стоячим воротником. был канун прощеного дня. масленица выпала поздняя, и порой казалось, что совсем одолевает зиму весна. с утра горело солнце, сияло голубое небо, сияли его отсветы на снегу, капали капели. но после полудня стало хмуро, пронзительно-сыро, опять затуманившийся, тускло посиневший палисадник застыл в дремоте. не обращая внимания на сырость и ветер, любка в одном платье таскала из троечных саней какие-то кульки. и пастух следил за ней, за тем, как наклонялась она. он стоял на широком грязном крыльце людской, пропахнувшей блинным чадом. крупные хлопья снега падали и таяли перед крыльцом в луже, по которой важно ходил только что прилетевший грач. работник и кухарка, подоткнутая, в сапогах, вытащили большую лохань, продев в ее ушки палку. в лохани дымилась густая желтая овсянка. борзые стаей кинулись к ней и, дрожа, горбясь, пропуская между ног судорожно изогнутые тугие хвосты, стали пожирать ее. кухаркин мальчишка, в красной, праздничной рубашке, ворочал овсянку лопатой и бил то ту, то другую глухо рычавшую собаку. уже были по двору лысины чернела кое-где земля. вытаскивая из лохани испачканные желтой гущей морды, собаки катались, терлись по земле, потом гурьбой протянулись через двор к саду за домом. рядом с красавицей стрелкой, черноглазой борзой в атласной белой шерсти, шел большой рыжий кобель, дворовый, и, яростно скаля зубы, рыча, захлебываясь, не подпускал к ней никого из борзых. томимый вожделением, игнат двинулся за собаками смотреть на их совокупление. но в аллее они свернули, побежали по серому насту под ветвистыми яблонями куда-то в сторону. игнат вышел в сад, в серое поле, на которое косо летели белые хлопья, снял шапку и достал из разорванного потного дна ее заветный двугривенный. мимо садового вала, по задворкам, он поплелся на деревню, черневшую обтаявшими избами на косогоре. желтоватые, замасленные санями горбы сугробов, с гладко втертым в них конским навозом, и выбоины, полные студеной вешней воды, тянулись между избами и пуньками. игнат стукнул в окошечко особенно черной и хилой избы, под стенкой которой, нахохлившись, дремали куры. изнутри примкнуло к окошечку старое, желтое лицо. игнат показал двугривенный. и, надернув на босые ноги старые валенки, с головой накрывшись полушубком, баба провела игната через дорогу в холодную пахучую пуньку с железной дверкой и сунула в подставленный карман его растянувшихся порток четверть бутылки. за пунькой, на скате косогора, покрытом зернистым снегом, он постоял, думая о любке. потом запрокинул голову и, не переводя духа, выпил все до капельки. и, пряча пустую посуду в карман, почувствовал, как горячо, хорошо пошла отрава по всему его телу. он присел на корячки и стал ждать дурману; потом упал, хохоча, наслаждаясь тем, что пьян. очнувшись, он долго не мог понять, где он. он стал маленьким, легким промерз весь, насквозь. дул сырой ветер, смеркалось, снег уже не падал. со страхом вспомнив, что еще не привезено в дом соломы, дом топили соломой, игнат каждый вечер набивал ею задние крыльца, он вскочил и побежал через деревню, потом через сад к господскому дому. все чувства его были обострены, ветер особенно волновал их, он был сладок, хотелось глотать его всей грудью. игнат знал, что забыл веревку на дальнем крыльце, и, запыхавшись, шлепая лаптями по мокрому снегу, повернул из аллеи прямо к нему. в сумраке под навесом крыльца стоял кто-то, прижимал кого-то к стене и на шаги игната повернул голову. чего тебе. крикнул он. это был офицер, его голос, его длинное бледное лицо, бобриком стриженная, узкая и длинная к затылку голова. за два пальца офицера, не пуская его руку, держала прижатая к стене любка. игнат, не сводя глаз с ее слабо белевшего в сумраке передника, отошел, постоял. сумрачными, смутными клубами нависали над садом дождевые облака. дул западный ветер и была в нем пьянящая влажность, сила ранней весны, одолевающей зиму. а на другой день одолела зима, еще гуще валил снег, к вечеру поля потерялись в тумане вьюги. барыня уехала к соседке. офицер, звеня шпорами, вышел на крыльцо, закричал через двор, чтобы запрягали в бегунки королька, и, наклонясь к сидевшим на крыльце собакам, на спинах и лбах которых снег лежал толстым слоем, стал сладострастно трясти то ту, то другую за ушами и сквозь зубы приговаривать: а-а, та, та, та, та. любка обошла его с блюдом жареной наваги, понесла блюдо в людскую. он покосился и забормотал еще сладострастнее: а-а, собаки, собакаки, собачики. был прощеный день. из-под горы, с реки, глухо доносились голоса, песни, громыхание бубенчиков, звон колокольцов: лавочник, сапожник, урядник, мужики все катались со своими гостями, с барышнями, девками, сватами. когда королька запрягли, офицер, в серой ловкой шинельке и папахе, вытащил на крыльцо хохочущую нарумяненную любку. на ней была шубка с воротником из орехового меха, зеленое платье свое она подобрала, подоткнула. голова ее была закутана серой талью, она гнула голову, смеясь, упираясь, сходя с крыльца мелкими, тупыми шажками. игнат, подав золотисто-рыжего жеребчика, держал его под уздцы, и жеребчик зло и умно косил большим блестяще-лиловым яблоком на офицера, на его шелковый шарфик, красневший из ворота шинели, вокруг тонкой шеи, покрытой зажившими, стянувшимися следами прыщей. а игнат все глядел на белый подол любки, на ее грубые полсапожки, намазанные салом, к которому не прилипал мокрый снег. потом он тащился на розвальнях к гумну. и королек, екая и злясь, стукая ледяными глудками в передок, фыркая от свежего снега, летевшего ему навстречу, в горячие ноздри, обогнал, обдал дыханьем и стал пропадать вместе с бегунками в дыму вьюги, весело и сумрачно разыгравшейся в мутно-сизом поле. снег хлопьями валил на сытую спину королька, на папаху, на погоны, на блестящий сапожок со шпорой, крепко поставленный на железный отвод. левой рукой в замшевой перчатке держал офицер голубые вожжи. другой захватил голову в серой шали и припал к ней папахой. и твердо решил игнат променять работнику яшке свою гармонию, единственное свое богатство, на старые сапоги. навозив соломы, он пошел на улицу, к толпе, что сбилась и смутно темнела среди ночной вьюги под застрехой крайней избы, на выгоне перед церковью. там ловко и бешено перебивали друг друга две гармоньи, заглушаемые песнями и ветром, кружились в дыму поземки, носились, как ведьмы, пляшущие девки. все были беззаботны, счастливы, один он несчастен.  великий пост был серый, однообразный. день за днем дул жесткий ветер, бледно белели поля, тускло синели, скучно напевали сосны и ели в палисаднике, слишком рано прилетевшие грачи куда-то скрылись. офицер давно уехал. но николай кузьмич зажился. раз подъехал игнат на розвальнях к заднему крыльцу дома. розвальни зашуршали висящей на них старновкой по ступенькам крыльца, и барчук, игравший с любкой, смеясь, поднялся с соломы. любка, поправляя волосы, глядела спокойно. вот вы так-то играете, сказала она, а по селу пойдут брехать. хоть бы ты, игнат, меня замуж взял, прибавила. она, тоже вставая. игнат покраснел и насупился. ни малейшего значения не придал он ее словам, но с этого дня. шевельнулась и стала расти в нем ревность, злоба. косясь на дом, с завистью чувствуя его внутреннюю жизнь, он проезжал на розвальнях по аллее, выезжал на гумно. собаки пегой стаей, трясясь, бежали за ним. в остатках ометов возились и пищали мыши. собаки рыли солому, принюхивались, настораживались, еще яростнее рвали ее когтями, дрожа и скуля, и вдруг, подпрыгнув, кидались на добычу хищно и метко. женственно красивую, с маслянистыми черными глазами стрелку игнат заманивал в ригу. она вбегала, он с бьющимся сердцем припирал скрипучие ворота. холодно пахло током, тепло ржаным колосом. в сумрак огромного трехугольника, по застрехам, по решетнику и переметам которого серела густая бархатная пыль летней молотьбы, пробивался в длинную щель ворот холодный, бледный свет. ветер шуршал за ними, дул по току. в ясный солнечный день на третьей неделе уехал и николай кузьмич. внезапно вернулась весна. крыши варка, сарая за одни сутки обтаяли, старая, бурая солома их золотилась против солнца, резко отделялась от голубого, умиляющего душу неба. выпустили плюшевых, обросших за зиму жеребят и коров, они дремали, грелись на солнце. резко, серебром сверкал сочащийся снег по двору. у парадного крыльца, в тени, возле синей лужи, стояла тройка. отражались на луже и небо, и белый передник любки. вышел николай кузьмич в накинутой поверх поддевки енотовой шубе, вышла барыня. долго прощались, долго, оборачиваясь, кричал что-то уезжавший, когда тронулись и потянулись сани по ухабистой, текущей дрожащими ручейками дороге, по выступившему, накопившемуся за зиму навозу, похожему на мокрый табак. где блестела вода по ухабам, лошади, тонконогие, с подрезанными хвостами, взмахивали особенно щеголевато точно вычищенною сталью подков. на солнце грело, много галок собралось на соснах и елях палисадника, зазеленевшего пышно и свежо. а в тени чувствовался северный резкий ветерок. стоя на парадном крыльце, любка озябла, щеки ее посизели. сани скрылись под горой, она напевала задумчиво, чуть слышно: мчится парочка вдвоем. потом вбежала в дом и немного погодя выскочила на заднее крыльцо. игнат, проходивший мимо, вдруг повернул к крыльцу. она тупо, со страхом, не двигаясь, глядела на него. игнат подошел вплотную и схватил ее за кисти. и оба смутились, не зная, что сказать, что делать дальше. вдруг любка нахмурилась и, вырвав руки, повернулась и хлопнула дверью. сад казался особенно редким на серебре снега, испещренным фиолетовыми тенями, аллея веселой, широкой. и опять нахмуренный, злой, игнат пошел по ней на деревню, к бабке-шинкарке. и опять очнулся перед вечером на скате в лужок, насквозь промерзший, изумленный. небо из-под горы казалось необъятно-огромным и новым. не пара она мне, твердо и мрачно, вслух сказал игнат, поднимаясь. пропал я. прошел пост, прошла святая. снега уже нигде, кроме оврагов, не было, в деревнях опушились легкой лимонной дымкой лозины; вокруг деревень лилово чернели пашни, грело солнце, дрожало расплавленное стекло по горизонтам, пели жаворонки. молодая пахучая травка чуть пробилась. но игнат уже ходил за стадом в поля, к милютинскому леску, еще голому, полному сухой дубовой листвы и подснежников. коровы дремали на припеке, у опушки, и галки садились на них, дергали шерсть для своих гнезд. игнат навивал кнут, лениво посматривал в солнечную даль, на дороги, где уже лежала пыль, радостно напоминавшая о лете, и загорал от солнца, от апрельского суховея. когда были деньги, он был счастлив. в поле, выбрав местечко посуше, он расстилал свой рваный пиджак, ставил на него бутылку, вытаскивал из кармана хлеб, заранее посоленный и отсыревший, холодные картошки. вскоре голова его начинала кружиться. солнечный южный горизонт за сереющими равнинами дрожал, тонко струился пар, чуть синевший на солнце над спекшимися кучами навоза, раскинутого по полю, коровы двоились и плыли. странно, он все-таки чего-то ждал. хмельной, он чувствовал это, чувствовал, что связалась его жизнь с жизнью любки, на беду связалась. что-то придется сделать, чтобы покорить ее, чтобы стать равным с нею, чтобы вызвать ее любовь. иначе, если он даже добьется своего, не будет она мужика любить. а весна требовала любви. плывя, дрожа, опиралась на колени передних ног, потом неуклюже поднимала зад одна корова, другая, третья. поднимался большой мышастый бык, широколобый, с гладким хвостом, на конце которого висел шелковисто-волнистый мохор, тяжело бежал, мотая нитями стекловидных слюней, и вдруг, весь наливаясь мощью, вставал на дыбы. у игната заходилось сердце. он опрокидывался навзничь, на сухие, черные шмоты навозной кучи. он закрывал глаза, слезы выкатывались из-под его ресниц, он не стирал слез, и мухи пили их. потом он крепко засыпал и спал до тех пор, пока дошедшее до зенита солнце не начинало печь его голову и плечи. пригнав стадо домой, он молча обедал в людской и уходил спать в каретный сарай, где у каменной стены была сбита из кольев высокая кровать, покрытая соломой и клоками попоны. после сна он бывал зол и, выгоняя стадо, так драл коров своим длинным хлопающим кнутом, что на боках их вздувались рубцы. однажды, в мае, когда лесок уже густо опушился темной зеленью, зарос цветами и травами, когда рано утром уже по-летнему было жарко на солнечных полянах, а в росистой тени свежо и таились ландыши, увидал он, пригнав стадо на пар, сидящую на опушке бабу. это была нищая, дурочка фиона. положив возле себя мешок и палку, она сидела, слегка раскрыв рот, вся в лохмотьях, с мокрым подолом, с блестящими глазами на опухшем лице. она была пьяна. когда игнат подошел, она с гоготом, сдержанно-страстным, повалилась навзничь, выставила колени и стала тереть большими лаптями по росистой траве. в мешке ее были крендели, водка. и, выпив, игнат не совладал с собой. с этих пор дурочка стала приходить к нему чуть не каждый день. до солнца, по холодной крупной росе он выгонял стадо. в полдень напивался. теперь пили уже на его деньги. он забрал жалованье за месяц вперед. но и его деньги наконец иссякли. и дурочка стала зла, нахальна, требовательна, дурочкой уже не притворялась. когда он являлся без водки, она отказывала ему, морила его по неделе. и раз даже крепко и ловко ударила его по голове палкой. он поднялся и пошел прочь, странно, неумело рыдая. а наплакавшись, сел на межу и тупо стал думать все о том же, о чем он думал теперь беспрестанно: где бы достать денег. но достать было негде, украсть тоже. сапоги он пропил. вся дворня знала его историю, за обедом и ужином над ним часто хохотали. он багровел и молчал. что было бы, будь любка при этом. но на счастье его, барчуки не приезжали, слышно было, что николай кузьмич у товарища под харьковом, офицер на маневрах под смоленском. а барыня уехала на шесть недель в липецк и увезла с собой любку. в усадьбе было тихо и скучно. да и дурочка стала являться все реже и реже шаталась по ярмаркам. и вот лето пошло уже к концу жаркое, длинное. обмелела речка, дочерна выглодала скотина корма, хлеба поспели, пересохли и сыпались. пошли косить их, был уже конец июля. в конце июля, возвращаясь однажды на закате со стадом в село, игнат встретился с дурочкой. она остановилась и показала на лесок. как отделаюсь, так приду, сказал он, не поднимая глаз. но как идти без водки. в унынии стоял он у ворот усадьбы, смотрел на закат. по дороге, наискось пролегавшей по горе, ехали с косьбы и вязки мужики и бабы на пыльных телегах; из телег торчали перевясла, косы и грабли. малиновое, без лучей солнце село огромным кругом в сизую сухую муть за рекой, за полями, уже покрытыми звеньями копен. игнат вышел из ворот, повернул на выгон, потом мимо сада, к гумну. впереди него мелко перебирала босыми ножками по пыли очень грязная и кудрявая девочка. перегнувшись налево, она правой рукой тащила дегтярницу, облитую красно-коричневым дегтем. игнат ускорил шаг, догнал ее, оглянулся и схватил ее за левый кулачок, в котором были зажаты деньги. глаза ее стали круглыми от ужаса, личико исказилось, она заголосила и, с силой зверька, стиснула кулачок. игнат схватил ее за горло и повалил на дорогу. девочка захрипела и распустила пальчики. игнат выгреб из ее ладони деньги тридцать копеек. купив водки, он пошел прямо к лесу. справа было жнивье, чуть белеющее в сумраке поле, покрытое копнами. слева, с тускло чернеющих пашен, с равнины, дул теплый ветер. впереди, над темной каймой леса, поднимался большой красный марс. и пастух остановился. он вдруг вспомнил, что нынче должна приехать барыня, что за ней послали тройку и подводу для вещей. и тотчас же, задержав дыхание, услыхал далекий звон колокольчиков. казалось ему летом, что минует его то неизбежное, что должно быть. но теперь он почувствовал, что нет, не бывать тому не минует. оно уже близилось, росло, надвигалось. и, постояв, он двинулся вперед. у перекрестка его оглушила звоном, топотом копыт и обдала пылью тройка. он, сойдя с дороги, пропустил ее и опять пошел. вдали слышался глухой грохот телеги. он делался все явственней. и через минуту увидел игнат на тусклом звездном небе дугу, лошадь, а за лошадью сидящую в телеге любку. она била лошадь вожжами и тряслась, прыгала, неслась прямо на него. садись, подвезу. крикнула она весело, сразу признав его в сумраке. он повернулся, догнал нагруженную чемоданами телегу, на бегу боком вскочил на грядку. что говорила любка, он не запомнил. запомнил только первые, ударившие его по сердцу слова, которые она звонко и ласково выкрикнула сквозь грохот телеги: что ж, очень соскучился по мне. запомнил только тот момент, когда он вдруг схватил вожжи и, осадив лошадь, перекинул ноги в телегу. постой, шепотом сказала любка, но так просто, точно они жили уже много лет, и от этой простоты у него еще больше помутилось в голове, постой, юбку изомнешь. дай хоть поправить-то.  прошло четыре года. стоял декабрь. игнат, отбыв солдатчину, возвращался из города василькова на родину. с женой он жил всего три месяца. вскоре после той июльской ночи, в которую так неожиданно переломилась вся его судьба, любка почувствовала себя беременной и никогда не покидала его злая мысль, что только поэтому вышла она за него. она говорила, что любит его, устроила его отца, больного старика, на барском дворе скотником; одела и снарядила его в дорогу, провожала со слезами. он жестоко избил ее, гуляя, куражась рекрутом, вымещая барчуков. она от побоев скинула, но перенесла их как должное. когда его угнали в васильков, она часто посылала ему вместе с письмами деньги, письма писала ласковые, обращалась к нему на вы. но он не верил ни единому слову ее, жил в тоске, в непрестанной муке, в ревности, в изобретении самых жестоких наказаний за предполагаемые измены. едучи на побывку два года тому назад, он всю дорогу думал, что убьет ее, ежели узнает что плохое. приехав и наведя справки на своей станции, он узнал, что любка не отказывала только ленивому. но она встретила его так радостно, разуверила в слухах так искренно и просто, что у него руки опустились. а чтобы и совсем успокоить его, заявила, что бросает место на барском дворе и переселяется в избу, будет ждать его дома, будет шить на машинке и тем кормиться. и он уехал унылый и сбитый с толку. уныл, молчалив был он и на службе, но исполнителен, исправен и бережлив: копил деньги, взятки с молодых солдат. все еще жила в нем надежда сравняться с любкой, стать достойным ее настоящей, а не притворной любви. но вдруг письма от нее перестали приходить. он писал чуть не каждую неделю ответа не было. он грозил, молил она молчала. он опять стал пьянствовать и отупел, измучился. все же, отслужив свой срок, он ехал в извалы. он очень изменился. теперь он был сух, довольно высок и ладен. оловянные глаза его стали больше, лицо посерело и казалось еще худее от блестящих после бритья мослаков около оттопыренных круглых ушей. красноватые усы он стриг щеткой, голову бобриком, и кожа просвечивала в его коротких стальных волосах. от киева до орла он неподвижно сидел в вагоне возле своего грубо разделанного под орех сундучка с привязанными к нему сапогами и чайником, не снимал ни фуражки, ни грубой серо-рыжей шинели, натиравшей шею, смотрел в пол и грыз подсолнухи. от орла он стал тревожиться, выходить на станциях к буфету. на вокзале в своем городе он неожиданно встретился с бывшим товарищем по службе, выпил, оставил сундучок у сторожа, и товарищ вывел его на вокзальное крыльцо, нанял извозчика-старика, и старик во весь дух треногой кобылы помчал их, возбужденных, куривших папиросу за папиросой, в город. проехали они прямо в слободу и там игнат почти сутки не расставался с маленькой, коротконогой, пожилой, с черными сухими волосами и сильно напудренной брюнеткой, курившей еще жаднее его. очнулся же он в поле, возле слободы и с трудом вспомнил, что его тяжко били, выталкивая. был мягкий белый день, шел снежок и застревал в складках его шинели. он встал, шатаясь, чувствуя себя больным, точно отравленным. ехать до извал пришлось в вагоне товарного поезда, вместе с сидящими от жира на задах заводскими свиньями. свиней везли богатому помещику на племя, провожал их дряхлый садовник помещика, чистый и тихий, бывший дворовый. но, кроме него, игната и свиней, ехал в товарном вагоне еще еврей, серо-седой, кудрявый, большеголовый и бородатый, в очках, в полуцилиндре, в длинном, до пят, пальто, местами еще синем, а местами уже голубом, с очень низкими карманами. он все время молчал, был задумчиво-озабочен, ныл какой-то напев и пил чай. садовник дремал. свиньи сидели на задах в деревянной загородке, покрытые серыми попонами с вензелями и коронами. смеркалось, ветер с снегом дул в отворенную дверь и задирал мокрую солому под свиньями. плыли мутно-белые поля, темневшие кустарники, медленно курившиеся дымом, падавшим на них с паровоза. и тяжелая, неразрешимая тоска давила игната. сдвинув брови, стиснув зубы, играя мослаками, он стоял у двери, грыз подсолнухи и косился на еврея. еврей сидел на опрокинутом ящике, держал в большой, покрытой крупными лиловыми жилами руке стакан чаю. шелуха подсолнухов летела по ветру, попала в чай. еврей долго, с раздражением смотрел сквозь очки на игната. игнат ждал, что скажет еврей, чтобы ударить его после первых же слов сапогом в грудь. но еврей ничего не сказал; только приподнялся и вылил чай нарочно возле самых ног игната, возле его плоских и широких казенных сапог. на станции попутчиков до села не оказалось. и пришлось сидеть, ждать, не навернется ли кто случайно. оледенели его руки, помутилась голова, когда, в половине одиннадцатого, медленно надвинулся на него такой знакомый, такой особенный вокзал с его народом и освещенными окнами. только что ушел пассажирский поезд. в зале третьего класса, холодном, полутемном, тусклом от дыма и потном от дыхания, нужно было пробиваться плечом так много толпилось в нем на мокром полу мужиков. двери поминутно с визгом отворялись, хлопали свежий, легкий морозный воздух, врываясь в угрюмый, вонючий зал, волновал клубы белого пара над ведерным самоваром в буфете. из отворенной, ярко и горячо освещенной конторы, где были касса и телеграф, не смолкая ни на секунду, дребезжал и звенел какой-то звонок, как будто кто завел и забыл остановить будильник. и от многолюдства, от этого звонка у игната ломило в темени. расспрашивал он, нет ли попутчиков, тупо ходил как лунатик, но все видел и замечал с необыкновенной зоркостью. толпа армяков и полушубков редела. игнат вышел на крыльцо, посмотрел, сторонясь, пропуская мимо себя выходящих и разговаривающих, на лошадей, на сани, на мутно-лунное небо, выкурил цигарку, глубоко вдыхая вместе с дымом сладкий зимний деревенский воздух, и вернулся за своим сундучком. уже буфетчик постепенно, по порядку, с края, убирал со стойки апельсины, папиросы, тарелки с колбасами, потный кусок сыра. начальник станции под руку провел большую старуху-помещицу в шубе, опиравшуюся на костыль. в отворенную дверь видна была бледная, но светлая лунная ночь, деревья в инее. лошади, стоявшие у крыльца, встряхивались, бормотали глухарями. потом глухари загромыхали все сразу, заскрипел снег под полозьями. в зале осталась только баба в новом оранжевом полушубке, неподвижно сидевшая на длинном деревянном диване у стены, на котором стоял сундучок игната. задом подойдя к дивану, игнат присел, взвалил сундучок себе на спину, подсунув левое плечо в его ремень, и, думая о той весне, когда он жил с дурочкой, а был беззаботен, свободен, сладко напивался, закусывая холодными картошками, вышел из вокзала. шагал он твердо, ровно и споро, повизгивая по снегу сапогами; светлая снежная ночь была вокруг него. в поле было пусто, мертво и тихо, луна крылась за легкими облаками, дорога чуть темнела. и от своих смутных дум очнулся он уже в извалах, почувствовав, что вошел в большую, просторно раскинутую и давно спящую деревню. ни одного огня не было в занесенных снегом избах. слабые тени лежали на большой дороге от водовозок и пунек. еще тише как будто стало, воздух еще слаще и пахучее. по дворам уже пели петухи. возле своей пустой избы, на краю деревни, над оврагом, он постоял, не зная, что дальше делать. маленькая, она была наполовину занесена метелями. дверь на замке, одно окно забито дощечками. острый сугроб, покрытый следом лаптей, поднимался возле дырявых ворот во двор, переходил через них. игнат пошел по следу, заглянул внутрь двора. в раскрытой закутке неприютно ночевала чья-то телушка. невдалеке, в избе марея, светился низкий огонек из окошечка, почти сравнявшегося с высокой снежной улицей. он заглянул в окошечко. чуть не всю избу занимал стан. немая, с тугим румяным лицом девка ткала кросна, гремела станом. игнат стукнул. девка взглянула со страхом и удивлением. он вошел в избу. девка дергала оборку торчавшего с печи лаптя, будя отца. он долго не откликался, только откашливался. потом стал слезать задом, ища лаптем печурку. слез и по стене, стараясь не наступать на одну, видно, больную ногу, дошел до скамейки возле стола. бородатый, лохматый, с выпуклыми кровянистыми глазами и хрипучим голосом, вид он имел шальной. игнат поставил сундук у двери, сел к столу. девка, поджав руки, стояла у печки. а марей, попросив закурить, затягиваясь так, что дымилась вся его борода, говорил: хозяйку твою видал. видал, как же. из церкви шла. дома жить не пожелала, все у господ. их давно нетути, в москве, говорят, она приказчика согнала, всем сама правит, в барском доме живет. не по закону живет, не по закону. любовника имеет. знаю, знаю, сказал игнат, что-то думая. известно, знаешь. ну, потращаешъ бросит. потращать можно. не пара, значит, оказалась она тебе. я сундук у тебя пока оставлю, сказал игнат, не поднимая глаз. это можно. оставь. оставить можно, согласился марей. и на порог вышел проводить игната. морозило, яснело. темно синея в вышине, меж облаков, расчищалось небо. месяц, яркий, полный, выкатывался на простор, косая белая туча с оранжевым полукругом, падавшим на нее от месяца, сдвигалась к горизонту, к северу. тени от водовозок стали резче, улица заискрилась. зима обозначается, хрипло сказал марей, высовывая голову из низкой двери темных сенец на светлую улицу. и опять твердым шагом пошел игнат, не поворачивая завязанной башлыком шеи. пройдя версты две по деревням, выйдя на луг, на дорогу в гору, он увидел на горе знакомую усадьбу, темный палисадник во дворе и четыре освещенных окна за ним. но пошел он к нижнему саду, спускавшемуся по горе от усадьбы до самого луга, перешел по плотине занесенной снегом сажалки, направляясь к длинной и мрачной бревенчатой избе скотного двора, черневшего в глубине сада, под вековыми деревьями. небо над ними было синее, бездонное, с редкими крупными звездами. месяц катился в вышине справа. впереди, среди света и теней, то садясь на задние лапки и поднимая торчком уши, то делая короткие прыжки, двигался заяц, пробираясь на золотую поляну за сажалкой. красно-золотой звездой казался огонь в небе под деревьями. почему не спал, почему так пристально посмотрел на игната тот бледно-голубой лицом, беловолосый, длинноголовый пастушонок, что отворил дверь этой большой, очень теплой избы. над столом привешена была к ее блестящему, как каменный уголь, потолку лампочка. в переднем углу николай-угодник в малиновом одеянии, с фиолетовой бородой. коростовая свинка ходила по липкому земляному полу, хрустела, катала что-то по зубам. в загородке возле печи стояли телята, коричневые и желто-белые. они не спали, клали морды с широкими, нежными, влажно-розовыми ноздрями на загородку, смотрели ясными глазами. отдавало от них запахом мокрой коровьей шерсти, молоком парным, каким-то утробным теплом, и долго вспоминал потом игнат этот запах, простой, успокаивающий, а вслед за ним старика-отца. на кровати возле загородки сидел он, спустив бледные волосатые ноги в узких синих портках, лысеющий со лба, худой, как скелет, и положив большие руки на колени, важно закрыв слепые глаза, шептал что-то. он у нас сумасходный, тихо сказал пастушонок, пристально глядя на игната. дюже стар стал. и, услыхав его голос, чувствуя чье-то присутствие, еще выше, важнее и печальнее откинул старик голову, свой тонкий, горбившийся от худобы нос. бог благословит, бог благословит, побормотал он. обнажив стриженую, в стенках башлыка, голову, но забыв поздороваться с отцом, игнат спросил мальчика: любовь в доме. в доме, в доме, поспешно отозвался тот. к ней купец приехал. игнат надел фуражку, вышел из избы и пологой горой, через фруктовый сад, по заячьим тропинкам среди яблонь и светлых полян, испещренных тенями, быстро дошел до калитки на барский двор, откинул ее и, согнувшись, утопая в снегу, перебежал в зеленоватый сумрак палисадника. и тотчас же за маленьким окном прихожей увидел жену. но в доме вдруг глухо залаяла собака. он отскочил и застыл, замер, прижавшись к стене.  поставив в темных сенях самовар, любка сидела в прихожей с перегородкой, выбеленной мелом, штопала чулок у стеаринового огарка, горевшего в медном подсвечнике на подоконнике. полной казалась теперь эта красивая черноглазая женщина в красной кофте, с мягкими грудями, в белом платочке, под который уходил среди черных волос широкий пробор. две большие тени, одна лилово-темная, другая светлее, падали от нее на перегородку, поднимались на потолок. когда подошел под окно игнат, она, задумчиво склонив голову набок, поглядела на заштопанную пятку чулка и вынула из него старинную серебряную суповую ложку. белый, в коричневых пятнах пойнтер, спавший в зале в углу, на репсовой каретной подушке, вдруг басом брехнул, вскочил и с гремящим лаем, стуча ногтями по паркету, побежал к прихожей. любка живо и серьезно взглянула на дверь в зал. потом, загородки ладонью щеку от огня, прильнула к стеклу. кто там. сказала она громко, с хозяйственной строгостью, но тревожно, отдирая сперва одну, потом другую примерзшую форточку и заглядывая в открывшийся, пустой, полный легкого морозного воздуха, квадрат. светлая ночь, все звончеющая над мертвой белой окрестностью, над давно спящими деревнями, над застывшей в молчании усадьбой, над живописными и неподвижными под звездным небом садами, крепла, достигала своей высшей красоты и силы. пятна света на снегу в сумраке палисадника горели зелено. месяца любке не было видно, только подняв голову, увидела она сквозь ветви сосен его зеркальный крут. за стволами их просторно белел светлый двор, и свежая колея, прорезанная по нем санками купца, розово сверкала. любка, приглядываясь, сдвинула пьявки черных бровей. но только на мгновение смутной тревогой дошло до нее в этой полночной тишине присутствие человека, так близко от нее прижавшегося к стене. она подождала ответа, захлопнула фортки и пошла в зал накрывать на стол. в прохладном большом зале было сдвинуто много мебели, много стульев и старинных кресел. у той стены, где была дверь в прихожую, стоял рояль. высокие двери в гостиную были заперты. стол у стены против окон освещала на цепях спускавшаяся с потолка лампа. проезжавший из города в купленный на сруб милютинский лесок и ночевавший в усадьбе купец был невысокий, тяжелый человек в черной бороде с бурым подседом и с черными косыми глазками. расстегнув верхние крючки сизого, очень полного и вонючего романовского полушубка, отвернув на груди пышную дымчатую овчину, он, мягко ступая черными поярковыми валенками, бродил по залу, рассматривал мебель, шифоньерки, бронзового коня под стеклянным колпаком на подзеркальнике. вскочив, басом забрехал пойнтер, и он с легкой улыбкой удивления и удовольствия послушал, как отдалось в пустом доме и зазвенели медные струны рояля; он приподнял его крышку, попробовал безымянным пальцем в разных местах клавиши. хорошо у вас туг, тихо, сказал он входившей и выходившей любке. скучно, ответила любка, чуть усмехнувшись. она накрыла стол, принесла вазочку с зеленым вареньем, солонку, в которой соль была перемешана с крошками хлеба, тарелку с куском солонины, радужно-ржавой, в застывшем жире, похожем на вату, и бутылку водки с матовым от мороза налетом на стекле. а ты бы забаву какую-нибудь приискала себе, сказал купец, привычно намекая на то, на что все намекают. и то правда, тоже привычным, беззаботным тоном ответила любка. теперь ужо не было прежней живости в ее ответах. она стала спокойнее, говорила меньше, проще и грубее, привыкнув распоряжаться и ругаться с работниками, отвыкая от господ. ограниченная, она казалась умной, благодаря этому умению, присущему женщинам, подобным ей, не говорить лишнего. когда она принесла и, высоко подняв, поставила на стол самовар, купец пролез за стол на диван, не спуская косых глаз с ее грудей. она вбок блеснула смуглыми белками и с равнодушным видом, не спеша, отошла, стала, как бы греясь, к холодной печке. купец сдвинул рукав полушубка с круглившейся из него дымчатой густой шерстью и взял нож в левую руку, а вилку в правую. любка это заметила. левша, подумала она, распутный небось. но опять грубо забрехал пойнтер, глядя в прихожую, и она опять тревожно прислушалась. на кого это он все. спросил купец, выпив и раздувая ноздри. как отзывается. сказал он, послушав. как орган. да все небось этот пьяница шатается, муж скотницы нашей, ответила она и, подумав, насмешливо улыбнулась. тут такая потеха идет, не приведи бог. купец, отрезая кусочек солонины и намазывая его горчицей, равнодушно удивился: да что ты. ей-богу, сказала любка. закружилась тут с одним, да и другим не отказывает. ну он и ходит. грех судить, а только дойдет у них дело до беды. что ж, еще дружка себе нашла. да ай их мало. сказала любка, думая не о скотнице, а о себе и о своем любовнике, портном из шатилова, бешено ревновавшем и все грозившем убить ее. говоря, она косилась на окно возле дверей в гостиную. во всех окнах зелено и остро искрились обледеневшие нижние стекла. в это окно, незамерзшее, видны были редкие звезды на синем небе, зелень палисадника и застреха в снегу. купец ел, что-то обдумывая. любка слабо зевнула и опять заговорила: а, должно, здоровый мороз будет. куда вдаль так-то поохать, замерзнешь. очень просто, сказал купец и посмотрел на пойнтера, положившего морду на лапы. а собака эта же чья. да барина нашего молодого, николая кузьмича, сказала любка. надоела до крайности. на дворе никак не может жить, нежна очень. голая вся. два раза в неделю купаю, пропасти на нее нету. он у нас чудак какой-то. да и дурак, верно, хороший, вставил купец. дурак, нет ли, не мое бабье дело судить, сказала любка, думая, что такой скромный ответ понравится купцу. только, правда, никуда не гожается и дома не живет, а об собаке в каждом письме пишет, беспокоится. а ты уж давно здесь проживаешь. давно. седьмой год, никак. и довольна, значит. да чего ж мне. сама себе голова. они, господа-то, почесть и не живут тут. муж-то в солдатах. в солдатах. и на войну не попал. любка засмеялась, держа руки за спиною, как бы грея их. они, такие-то, счастливые, черти, сказала она, смеясь. и отслужится небось скоро. то-то и беда, что скоро. все писал, грозил: сопьюсь. а мне какая забота. сам же будешь под забором лежать, сказала любка то, что часто говорила портному. и опять же ревнив, надоел своей любовью до смерти. все, бывало, грозит убью, а скажи ласковое слово сейчас слюни распустит. да что ж, и убьет. ночью, когда так-то кобель забрешет, жутко, правда. ты жаловаться на него имеешь право, сказал купец. это время прошло, чтобы сдуру, здорово живешь, людей бить. он съел всю солонину, обрезая ватный жир, допил водку. глаза его стали маслянистей, полушубок он расстегнул. икая, он вынул из кармана красную осьмушку табаку, камышовый мундштук, книжечку папиросной бумаги, аккуратно раскрыл ее, отдул один листок, свернул своими короткими пальцами с выпуклыми круглыми ногтями толстую папиросу, с наслаждением закурил. давно замуж-то вышла. спросил он с мутной усмешкой. пятый год пошел. а детей не было. не было. почему же так. ты ведь, думается, крепка, хороша. страшная хорошая. сказала любка, польщенная, но улыбаясь насмешливо, и начала врать: а уж это, видно, не моя вина, я сама по детях скучаю. значит, он чем-нибудь испорчен, а моя какая может быть вина. он на то и зло на меня имеет, на то и обижается. а я смолоду горячая была искусаю его, бывало, до синяков, а у него старанья много, а все без толку. плохая наша бабья доля, сказала она. купец уставился на нее прищуренными глазами. затягивался он все глубже, пуская дым в потолок. это верно, сказал он, не зная, что говорить. да что ты все около печки-то спасаешься. греюсь, ответила любка с игривой скромностью и села к столу на стул. она понимала, что купец начал томиться, не зная, как приступить к делу. купец, отвалясь к спинке дивана, порою вздыхал, отдувался, закрывая глаза и хмуро улыбаясь, порою тяжело смотрел на ее грудь, пробор, и глаза его то стекленели, то вспыхивали. делая вид, что она ничего не замечает, любка, опустив ресницы, пила жидкий чай с лимоном, скромно вытирала концом головного платка потеющую верхнюю губу, покрытую черным пушком. купец вздохнул еще шумнее и вдруг, не глядя на нее, стал торопливо и неловко расстегивать своей крепкой рукой пазуху синей фланелевой рубахи, под которой был жилет. расстегнув и жилет, он запустил руку во внутренний боковой карман и вытащил бумажник. любка сдвинула пальцем тонкий ломтик лимона к краю блюдца, положила его в рот и стала высасывать, не в меру морщась, делая вид, что чувствует только одно острую кислоту. мгновенно заметила она, что бумажник очень толстый и потертый, быстрым взглядом окинула пухлую пачку розовых кредиток, которую вынул купец из бумажника. отделив одну кредитку, склеенную бумажной ленточкой, спрятав остальные, он стал левой рукой пихать бумажник обратно, а правую ковшиком положил на нее. довольно, что ли. спросил он. молча взяв и сунув деньги в карман юбки, она опять посмотрела на него долгим взглядом. он, не зная, что говорить и делать, взял ее за правую руку, потянул за концы корявых снизу пальцев. она отняла их и, тоже не зная, что сказать, спросила: что ж сало-то не докушали. и, взяв оставшийся на тарелке кусочек, положила его в рот. а я люблю, сказала она, она сладкая, опричь если на сковородке поджарить. и засмеялась: пост, а мы жрем. и, помолчав, беззаботно добавила: ну, да авось, все одно в аду кипеть. за что же это. спросил купец. да за все. наше место в аду. старые люди говорят, все одно из мужиков в святые не выходят. всегда из архиреев, алхимандритов. и вдруг, разгибаясь, решительным шепотом сказала: ну, пойдемте, что ль.  игнат, стоя на снегу, давно не чувствовал ног, окаменела и голова его, насквозь промерзла, стала тонкой, ледяной шинель. сперва он пошевеливал пальцами в сапогах, двигал плечами. потом уже не обращал внимания на то, что все последнее тепло сосредоточилось и дрожало у него где-то под ложечкой, что стали деревянными губы, обросли инеем края башлыка, ресницы и усы. он не замечал времени, весь поглощен был страстным желанием, чтобы оправдались его подозрения. пропели вторые петухи. сила, свет, красота ночи стали ослабевать. месяц, бледнея, склонялся к западу. орион, три поперечных звезды его низко стояли на юго-западном горизонте серебряными пуговицами, стал ближе и ярче. от людской, над которой склонялся месяц, пала, полдвора захватила тень. было так морозно и тихо, что слышно было, как возились на насесте ночевавшие в сенях людской куры, как в конюшне мерно хрустела овсом лошадь купца, как потом она, с глубоким вздохом, легла. против крайнего незамерзшего окна зала торчала из снега, под нависшими ветвями ели, скамейка. снег, местами атласный, местами хрупкий, как соль, рассыпчатый и все твердевший от мороза, визжал и хрустел при каждом, самом осторожном шаге. затаив дыхание, игнат добрался до скамьи, стал на нее и, разведя руками глянцевито-ледяную зелень хвои, все забыл, увидав внутренность зала, увидав эту страшную для него, двигающуюся, что-то говорящую и улыбающуюся женщину и человека, бывшего с ней в этот поздний час один на один во всем доме. но время шло, шло и ничего особенного не происходило в зале. вот любка села, наконец, к столу, и купец стал вынимать что-то из-за пазухи. но что. как ни напрягал игнат зрения, разглядеть не мог: мешал самовар, посуда. вот любка привстала, облокотилась на стол, подвинулась к купцу, и в незастегнутый разрез ее платья сзади стола видна нижняя белая юбка. и в мире настала такая страшная тишина, что осталось в нем только бешеное биение сердца игната. но в тот же миг любка внезапно разогнулась, быстро пошла по залу, к двери, ведущей внутрь дома, за нею двинулся купец, и легко, уже ничего не думая, игнат соскочил со скамейки и побежал под елями в сторону, противоположную парадному крыльцу, чтобы, обогнув дом, вскочить в него с заднего. на пустой синеве небосклона с новыми, предутренними звездами сквозил, чернея, потонувший в снегах низкий фруктовый сад. еще давеча заметил игнат, выходя из сада, кучи хвороста между ним и домом. в хворосте всегда валялся топор. и, добежав до хвороста, игнат кинулся искать этот знакомый, зазубренный, ржавый топоришко со скользкой рукояткой, стал шарить, обдирая руки о ледяные прутья и обжигая их о снег, синевато блестевший против низко опустившейся сонной луны. купец, нащупав в кармане полушубка маленький и, как камень, тяжелый револьвер, вошел между тем в темный коридор и протянул вперед руки. тут хворост на топку приготовлен, не упадите, сказала любка, и он, наступая на сучки и с треском ломая их, ощутил приятный, горьковатый запах холодной дубовой коры и сухой листвы в снегу. любка остановилась, говоря: это у нас задняя прихожая, пошарила по стене и отворила дверь в большую нежилую комнату, очень холодную, пахнущую ветчиной, освещенную двумя тускло синеющими окнами с незамерзшими верхними стеклами. месяц стоял далеко, с другой стороны дома, в этой комнате было сумрачно, но все-таки купец разглядел окорока, висевшие под потолком, кадку с соленым салом, сепаратор, слабо поблескивающий никелем велосипед, белеющие на полу крынки и кровать у стены деревянную, без перины, с одной подушкой без наволочки. и, повернувшись, задом подвигаясь к кровати, любка предупредила, но уже таинственно, отвечающим моменту шепотом: смотрите, не попадите в масло. она стала так, чтобы удобнее было лечь, чтобы купцу можно было повалить ее. и у него сразу отнялись ноги от се шепота. она еще что-то шептала, ласково, с дрожью в голосе, во он уже не слушал, он, охватив и прижимая к себе ее тяжелое тело, толкал ее к кровати все ближе, пока икры ее не уперлись в нее, пока кровать не пришлась под самые ее колени. и тут любка, дотоле слабо сопротивлявшаяся, безмолвно повалилась. она чувствовала боль от давления часов, цепочки, одной рукой разглаживала густую мягкую бороду, а другой крепко держала за указательный палец с большим золотым перстнем. она чувствовала вступающую в тело сладкую муку, волны истомной силы, и, как бы сердясь, стала перекусывать волосы бороды, закрывавшей ее рот. обеими руками охватила она и крепко прижала к себе бычью, сморщенную шею, лохматую голову. но голова эта вдруг поползла из-под рук вниз, телу любки стало легко, а ногам больно от тяжести. она приподнялась. купец грузно сел на пол, захрипел и упал навзничь, мягко стукнувшись затылком. она вскочила и кинулась поднимать его. но он дышал, как умирающий, хрипя и свистя горлом, тело его с высоким, раздувающимся животом, было огромно и тяжело, как мертвое. и страх холодом облил ее голову. задрожавшими руками она стала срывать с пуговиц ворот его фланелевой рубахи, расстегнула пояс с серебряным набором. потом схватила подушку с кровати и бросила ее на пол. побежала в прихожую, зажгла огарок, сунула полотенце в ведро с водой и вернулась, освещая в коридоре во все стороны кинувшихся крыс. поставив огарок на кровать, она накрыла полотенцем лоб и закатившиеся глаза купца, с ужасом глядя на его горой лежащее тело, на распахнутые полы полушубка и на белое полотенце на сизом лице с задранной кверху черной бородой. и вдруг, как гром, раздался стук двери. и, вскинув глаза, любка окаменела, увидав над собой солдата, показавшегося ей чуть не до потолка ростом. правой рукой, отведенной назад, он сжимал топор. сделав к любке шаг, он быстро перехватил его рукоятку, но еще быстрее, ловя последнюю секунду, она твердым голосом приковала его к месту. мой грех, быстро сказала она. добивай скорее. богаты будем. скажем, что его удар расшиб. скорее. игнат глянул на ее сразу похудевшее, обрезавшееся лицо, на расширенные и неподвижные черные глаза, красную кофту и засученные смуглые полные руки и со всего размаху ударил обухом в мокрое полотенце.  при третьих петухах в людской уже горела лампа и топилась печь. кухарка, слабо зевая, сидела против нее на лавке, грелась и, не моргая, смотрела на жаркое разноцветное пламя, окликая спавшего на печи федьку, работника купца, которому было приказано запрягать пораньше. он, заспанный, мордастый, с бельмом на глазу, слез с печи, зачерпнул из кадки корец ледяной воды, умылся одной рукой, разодрал кухаркиным деревянным гребнем свои сбитые густые волосы, покрестился в угол, откашливаясь, залез за стол, съел чугунчик горячих картошек, насыпав кучку соли на доску стола и отрезав огромный ломоть хлеба, потом ладно оделся, очень туго и низко подпоясался, закурил и бодро, повизгивая по морозному утреннему снегу нагольными, твердыми, как дерево, и рыжими от снега сапогами, мотая закопченным фонарем, в котором горел сальной огарок, пошел запрягать. допевали петухи, ночь мешалась с днем. из неопределенного рассветного сумрака с утренней определенностью выступали предметы. снег на дворе, на крышах становился бледно-бел, чуть синея. бледнело, расширялось небо за садом, за сквозными деревьями. воздух был чист и остер, как эфир. в густой зеленой хвое морозно-неподвижного палисадника возились проснувшиеся галки. а на западе еще чувствовалась ночь, ее тайна. мертво блестел невысокий месяц на сумрачном горизонте, на синеватом небосклоне за снежной долиной реки. отворив ворота сарая и поставив фонарь на старый тяжелый фаэтон, загаженный курами и покрытый замерзшей еще с осени грязью, федька взялся за холодные оглобли маленьких крашеных санок и, пятясь, скребя по мерзлой земле железными подрезами, поволок их из темноты за порог, на бледный свет утра. сняв затем с деревянного колка, вбитого в каменную стену сарая, наборную узду, он пошел по твердому, длинному сугробу, мимо забитых снегом окошек конюшни, к деннику, где стоял тяжелый, мохнатый жеребец купца. в навозном темном деннике тепло, хорошо пахло лошадью, ее свежим пометом и недоеденным сеном. широкий, весь курчавый и седой от инея жеребец, услыхав стук двери, повернул голову на свет и легонько заржал. федька подошел к нему и он, играя, опустил голову. федька подвел узду под нее, он согнул толстую шею в косматой, жесткой гриве еще круче. и, мотая головой, поталкивая лбом в грудь федьке, в его тугой полушубок, долго не давался вложить удила. наконец федька втолкнул их в раздавшиеся желтые зубы, обтер руку, испачканную слюной и пеной, о хвост жеребца, делая сразу два дела обтирая руку и приглаживая, оправляя загнувшиеся кверху, зачесавшиеся волосы на холке, и повел его к водовозке, поить. с парадного крыльца, из тихого, с мертвыми окнами, занесенного снегом дома вдруг выскочила белая, в коричневых пятнах собака. отрывисто брехнув, она, как шальная, сделала два круга возле крыльца и опять кинулась в дом. федька с удивлением поглядел на нее. но жеребец тянулся к кадке с водой, ударил мордой в лед, покрывший воду, пробил его и вода слегка задымилась. жеребец прильнул к ней своими бархатными губами и, посапывая, долго-долго тянул ее; он отрывался, разгрызал льдинки, слегка повернув голову к федьке, и федька ласково, поощрительно посвистывал, глядя на его светлый крупный глаз и светлые капли, падающие с губ. ну, будя, навек все одно не напьешься, сказал он звучным голосом и повел жеребца к санкам. совсем стало светло. в саду, в голых кустах, уже трещали воробьи. небо за садом помутнело, окрасилось ало-оранжевым. месяц, краснея, садился за деревней, выделившейся и белевшей крышами на сумрачно-лиловом западе. заложив жеребца, застегнув вожжи, федька, не выпуская их из рук, кинулся к сиденью в одну сторону, а жеребец, рванув с места, в другую. на бегу ввалившись в санки, разодрав ему удилами челюсти и на повороте крепко взрезав подрезами рассыпчатый наст, федька с атласным скрипом перевалился через мягкий, новый сугроб в воротах и помчался в поле, на светлый, веселый восток погреть лошадь. и старый, тяжелый жеребец быстро запыхался. федька, сделав версты полторы, обжегши лицо встречным острым ветром, широко завернул и шагом поехал обратно. шагом въехал он во двор, направляясь к парадному крыльцу и вдруг раскрыл глаза и натянул вожжи: кухарка с плачем, исказив бледное при золотистом утреннем свете лицо, бежала от крыльца к людской, а на крыльце сидел человек в серо-рыжей шипели, в башлыке, стояком завязанном вокруг шеи, с обнаженной стриженой головою. наклоняя ее, он правой рукой сгребал с серого наста возле ступенек свежий, белый снег и прикладывал его к темени.