 евгения алексеевна мазалевская приехала на лето в деревню к родственникам. это были ее дядя и тетка по мужу, жена его. мать девушки умерла, когда дочери минуло шесть лет, отец же, директор гимназии, жил в петербурге, один. он был человек желчный и жестокий, нетерпимый к чужому мнению, честолюбивый и резкий, странное соединение бюрократа и либерала. по отношению к дочери он был настоящим домби, хотя славянская кровь мешала ему выдерживать эту марку вполне. несомненно, что девушку он любил, так же, как и она его, но с его стороны любовь была раздражительная и деспотическая, требующая подчинения своим взглядам; с ее простая, но замкнутая и гордая, так как старик никогда почти не высказывался прямо, а лишь замысловатыми, похожими на ребус намеками, и мог привести кого угодно в исступление неожиданными поворотами от скупой мягкости к беспричинному или, по крайней мере, невыясненному озлоблению. это были тяжелые, обидные для молодой девушки отношения. причина их крылась, конечно, в характере отца, но причина эта, как и внутренняя его жизнь, для евгении были секретом. ее постоянно тянуло к отношениям простым и сердечным, но многие впечатления жизни сложились так, что, утратив ясную непосредственность души, она стала замкнутой и пугливой, внутренно умолкла, как оторопевший от неожиданного оскорбления человек, и проходила жизнь с печальным недоверием к ней, стараясь быть в стороне. разумеется, эта бледная городская девушка с удовольствием ушла на время от тяжелых отношений с отцом, от службы (она служила в конторе медицинского журнала) и, улыбаясь летним удовольствиям, отправилась к дяде, которого видела один раз в жизни. дядя, помещик, страдающий постоянными неудачами в разведении кукурузы, персиков, аргентинских огурцов и других разорительных для северного кармана вещей, рассеянно смотрел на племянницу поверх очков наивными глазами благодушного дворянина, совал ей в руку сельскохозяйственные брошюрки, рассказывал о клубнике, а по утрам, с газетой в руках, усердно растирая лоб, стучал в дверь евгении. смотри-ка, говорил он, входя, удивительнейшее сообщение: оказывается, что в египетском сфинксе эти черти, как их. бельгийцы. открыли храм. вот удивительно. видя мужика, он страдал, морщился и говорил вы, на что мужик почтительно возражал: так ты, батюшка, пал палыч, ужо отколупни выгону, без эстого где же. управляющий, он же староста деревенской церкви, воровал, как хотел. павел павлович прекрасно играл на рояле; во время игры его лицо становилось дельным и энергичным. города он не любил; служил раньше по выборам, но бросил, говоря: что с ними поделаешь повернут, как хотят. его жена, инна сергеевна, томная, с болезненным, лимонного цвета, лицом, рыхлая дама, могла часами вспоминать петербург. супруги иногда ссорились, шепотом, без увлечения, с досадливой скукой в сердце. инна сергеевна, вздыхая, говорила мужу: паша, я отдала тебе все, все, вы узкий, неблагодарный человек, на что, вытирая вспотевшие очки, павел павлович отвечал: кто старое вспомянет, тому глаз вон. гости, боясь скуки, ездили к ним редко и неохотно. евгения алексеевна проводила время в прогулках, чтении, раздумьи, сне и еде. через две недели она заметно поправилась, порозовела, в глазах появился здоровый блеск. ленивая тишина лета укрепила ее. в это же самое время в губернском городе соседней губернии произошло следующее.  молодой человек степан соткин, из мещан, после долгого отсутствия вернулся домой. он прослужил три года, где и как придется, в разных местах россии: кассиром на пароходе, весовщиком на станции, кондуктором и агентом полотняной фирмы. он не переписывался с родителями почти год, так что, по возвращении, для него было большой и серьезной новостью известие о смерти старшего брата, в силу чего степану соткину приходилось тянуть жребий. призывных в этом году было немного, льготный жребий требовал счастья исключительного, а забраковать соткина не могли, потому что это был человек здоровый, рослый и быстрый. вечером в саду под бузиной произошло семейное чаепитие. старик соткин, вдовец, сторож казенной палаты сказал: отымут тебя, степан. гриша померши, а тебе лоб. с петькой останусь. это еще неизвестно, ответил степан. я, собственно, к военной службе охоты никакой не имею. после четырех лет скитаний он думал о солдатской лямке с ненавистью и отвращением. с шестнадцати лет соткин привык жить вполне независимо, переезжая из города в город, тратя, как хотел, свои силы, труд и деньги. ему вспомнилась бойкая, цветная москва, голубая волга, гул ярмарки в нижнем, нестройная музыка одесского порта; перед ним, окутанный паровозным дымом, бежал лес. и соткин покрутил головой. да, неохота, повторил он. выше ушей не прыгнешь, сказал старик. бежать, что ли. в англию. два года восемь месяцев, авось стерпишь. соткин вздохнул и, выйдя побродить, зашел в пивную. там, сжав голову руками, он просидел за бутылками до закрытия и, тщательно обсудив положение, решил, что служить придется. жизнь за границей и манила его, но и пугала невозможностью вернуться в россию. служить так служить, сказал он, подбрасывая в рот сухарики, так и будет. его назначили в пензу. обычное недоумение и растерянность новобранцев перед новыми условиями жизни (в большинстве серых деревенских парней), а также наивное тщеславие их, удовлетворяемое красными новенькими погонами, треском барабана и музыкой, были чужды соткину. как человек бывалый и развитой, он быстро усвоил всю несложную мудрость шагистики и вывертывания носков, выправку, съедание начальства глазами, ружейный механизм и так называемую словесность. ровный, спокойный характер соткина помогал ему избегать резких столкновений с унтерами и старыми солдатами, помыкавшими новичками. он не старался выслужиться, но был исполнителен. все это не мешало ближайшему начальству соткина подвзводному, взводному, фельдфебелю и каптенармусу (играющему, обыкновенно, среди унтеров роль яго; теплое, хозяйственное положение каптенармуса предмет зависти делает его сплетником, интриганом и дипломатом) относиться к молодому солдату холодно и неодобрительно. есть порода людей, к которым можно, изменив, отнести слова гольдсмита: я вполне уверен, что никакие выражения покорности не вернут мне свободы и на один час. соткин мог бы сказать: никакие усилия быть образцовым солдатом не доставят мне благоволения унтеров. соткин принадлежал к числу людей, которые обладают несчастной способностью, находясь в зависимости, вызывать, без всякой своей заботы об этом, глухую беспричинную вражду со стороны тех, от кого люди эти зависят. провинностей по службе и дисциплине за ним никаких не было, но внутреннее отношение его к службе, вполне механическое и безучастное, неуменье заискивать, вылезать, льстить, изгибаться и трепетать выражалось, вероятно, вполне бессознательно, в пустяках: случайном, пристальном или беглом взгляде, улыбке, тоне голоса, молчании на остроту унтера, спокойных ответах, быстрых движениях. он чистил фельдфебелю сапоги, не морщась, но только по приказанию; другие же, встав рано, с непонятным сладострастием угодливости работали щетками. он, кроме всего этого, пил каждый день чай с белым хлебом и не должал маркитанту. солдаты уважали его, а мелкая власть, холодно поблескивая глазами, смотрела на соткина туманно-равнодушным взглядом кота, созерцающего воробьев в воздухе. такие отношения, разумеется, рано или поздно, должны были обостриться и выясниться. наступил лагерный сбор. за сурой раскинулись белые, среди зеленых аллеек, палатки о-ского батальона. солдаты, возвращаясь с учебной стрельбы, хвастались друг перед другом меткостью прицела, мечтая о призовых часах. соткин, стреляя плохо, редко пробивал мишень более чем двумя пулями из пяти. первый окрик фельдфебеля: соткин, смотри. и второй: ворона, а еще в первой роте. заставили его целиться тщательнее и дольше; однако, более чем на три пули махальный не показывал ему красный значок. через месяц перешли к подвижным мишеням. на горизонтальном вращающемся шесте, за триста шагов, медленно показываясь из траншеи и пропадая, выскакивали поясные фигуры. взвод стрелял лежа. удушливая, огненная жара струила над полем бесцветные переливы воздуха, мушка и прицельная рамка блестели на солнце, лучась, как пламя свечи лучится прищурившемуся на нее человеку. целиться было трудно. вдали, на уровне глаз, ныряли, величиной с игральную карту, двухаршинные поясные мишени. соткин, удерживая дыхание, прицелился и дал мишени исчезнуть с тем, чтобы выстрелить при следующем ее появлении. мишень появилась. соткин выстрелил, пуля, выхлестнув далеко пыль, запела и унеслась. он истратил зря и остальные четыре патрона, не попал. под ранец, сказал ротный. соткин густо покраснел и насупился. ему приходилось в первый раз отбывать наказание. досада и беспричинный стыд овладели им, как будто он, действительно, чем-то замарал себя в глазах окружающих, но скоро понял, что стыдно лишь потому, что придется стоять истуканом в полном походном снаряжении два часа, все будут смотреть и хоть мысленно улыбаться. рота, кончив стрельбу, с молодецкими песнями о генерал-майоре алхаз и крутящемся голубом шаре, вернулась в лагерь. соткина разыскал взводный. соткин, равнодушно сказал он, кусая губу, оденься и на линейку. солдат, выслушав приказание, вернулся в палатку, повесил на себя все, что требовалось уставом, манерку, патронташи, скатанную шинель, сумку, взял винтовку и вышел, готовый провалиться сквозь землю. красный, как пион, соткин смотрел в холодное лицо унтера едва не умоляющими глазами. унтер, осмотрев снаряжение, отвел соткина к середине линейки и поставил лицом к лагерю. так-то, сказал он и посмотрел на часы, а затем ушел. соткин взял на плечо. солдаты, проходя мимо него, бросали косые взгляды так странно было видеть под ранцем именно соткина. он, обливаясь потом, мучился терпеливо и стойко; нестерпимо жгло солнце, накаливая затылок, и от жары в ноющем от тяжести и неестественного положения руки теле пробегал нервный озноб. седой фельдфебель, улыбаясь в усы, подошел к соткину, открыто и ласково посмотрел ему в глаза и так же ласково произнес: ближе носки. локоть. прошло два часа. соткина отпустили, он пришел в палатку и долго, делая вид, что чего-то ищет, рылся в сундучке, избегая разговаривать с товарищами. смущение его прошло только к вечеру. через день снова была стрельба, но на этот раз случайно или нет соткин попал из пяти четыре. солдат облегченно вздохнул. в первый разряд попадешь, монотонно сказал ему, проходя в цепи, взводный, на приз выйдешь, часы получишь. он, конечно, смеялся. соткин так это и понял, но только махнул рукой, думая: собака лает ветер носит. их глаза встретились на одно лукавое, немое мгновение, и соткину стало ясно, что унтер определенно и жестоко будет ненавидеть его за все, что бы он ни сделал, плохо или хорошо все равно, за то, что он соткин. прошло несколько дней. взвод чистил ружья. тряпочка, навернутая на конец шомпола, давно уже выходила из дула чистой, как стиранная, и соткин стал собирать разобранную винтовку. ефрейтор, наблюдающий за работой, подошел к соткину. дай-ка взглянуть. он поднес дуло к глазам, обратив другой конец ствола к солнцу, смотрел долго, увидел, что вычищено отлично, и поэтому заявил: три. протирай еще. там ничего нет, возразил соткин, показывая протирные тряпки, вот, посмотрите. если я говорю. начал ефрейтор, пытаясь подобрать выразительную, длинную фразу, но запнулся. почисти, почисти. соткин для виду поводил шомполом в дуле минут десять, но уже чувствовал подымающийся в душе голос сопротивления. этот день был для него исключительно неприятным еще потому, что утром он потерял деньги, восемь рублей, а вечером произошло обстоятельство неожиданное и крутое. человек тридцать солдат, поужинав, собрались в кружок и, под руководством организовавшего это увеселение фельдфебеля, пели одну за другой солдатские песни. слушая, стоял тут же и соткин. у него не было ни слуха, ни голоса, поэтому, не принимая участия в хоре, он ограничивался ролью человека из публики. разгоряченный, охрипший уже фельдфебель, без шапки, в розовой ситцевой рубашке, простирая над толпой руки, яростно угрожал тенорам, выпирал басов и тушевал так называемые бабьи голоса, обладатели которых во всех случаях были рослыми мужиками. стемнело, в городе блеснули огоньки. соткин, пой, сказал фельдфебель, когда песню окончили. ты не умеешь, а. так точно, не умею. соткин улыбнулся, думая, что фельдфебель шутит. ты никогда не пел. никогда. постой. фельдфебель вышел из круга и, подойдя к солдату вплотную, внимательно осмотрел его с ног до головы. учись. до-ре-ми-фа. ну, повтори. я не умею, сказал соткин и вдруг, заметив, что маленькие глаза фельдфебеля зорко остановились на нем, насторожился. ну, пой, вяло повторил тот, полузакрывая глаза. соткин молчал. ты не хочешь, сказал фельдфебель, я знаю, ты супротивный. исполнь приказание. соткин побледнел; в тот же момент побледнел и фельдфебель, и оба, смотря друг другу в глаза, глубоко вздохнули. так не пройдет же этот номер тебе, подумал солдат. сполни, что сказано. никак нет, не умею, господин фельдфебель, раздельно произнес соткин и, подумав, прибавил: простите великодушно. радостная, веселая улыбка озарила морщины бравого служаки. ах, соткин, соткин, вздыхая, сказал он, сокрушенно покачал головой и, сложив руки на заметном брюшке, весело оглянулся. солдаты, перестав петь, смотрели на них. иди со мной, сухо сказал он, более не улыбаясь, сощурил глаза и зашагал по направлению к городу. взволнованный, но не понимая, в чем дело, соткин шел рядом с ним. за его спиной грянула хоровая. невдалеке от лагеря тянулся старый окоп, густо поросший шиповником и крапивой; в кустах этих фельдфебель остановился. учили нас, бывало, вот так, сказал он, деловито и не торопясь ударяя из всей силы соткина по лицу; он сделал это не кулаком, а ладонью, чтобы не оставить следов. голова соткина мотнулась из стороны в сторону. оглушенный, он инстинктивно закрылся рукой. фельдфебель, круто повернув солдата за плечи, ткнул его кулаком в шею, засмеялся и спокойно ушел. соткин неподвижно стоял, почти не веря, что это случилось. обе щеки его горели от боли, в ушах звенело, и больно было пошевелить головой. он поднял упавшую фуражку, надел и посмотрел в сторону лагеря. солдаты пели ой, за гаем, гаем., в освещенных дверях маркитантской лавочки виднелись попивающие чаек унтеры. смутно белели палатки. а меня бить нельзя, вслух сказал соткин, обращаясь к этой мирной картине военной жизни. меня за уши давно не драли, продолжал он, я не позволю, как вы себе хотите. он посидел минут пять на земле, глотая слезы и вспоминая противное прикосновение кулака, затем пробрался в палатку, накрылся, не раздеваясь, шинелью и стал думать. впереди было два года службы. за это время могло представиться еще много случаев для вспыльчивости начальства, а соткин, человек не из любящих покорно сносить оскорбления, мог, не удержавшись, вспылить, наконец, сам, что обыкновенно вело еще к худшему. он знал по рассказам историю некоторых солдат, затравленных до каторги, это происходило в такой последовательности: светлый и темный карцер, карцер по суду, дисциплинарный батальон, кандалы. но трудно было ожидать перемены ветра. воспоминания говорили соткину, что начальство, перебивающее окриком: эй ты, профессор кислых щей, составитель ваксы, на молитву. какой-нибудь пустяшный рассказ солдатам об эйфелевой башне, пользуется своей властью не только в деловых целях, но и потому, что это власть, вещь приятная сама по себе, которую еще приятнее употребить бесцельно по отношению к человеку душевно сильному. в этом был большой простор для всего. могу здесь погубить свою жизнь, на это пошло, думал соткин. наконец, приняв твердое решение более не служить, он уснул. через день соткина утром на перекличке не оказалось. фельдфебель написал рапорт, ротный написал полковому, полковой в округ; еще немного чернил было истрачено на исправление продовольственных ведомостей, а в городских и уездных полициях отметили, почесывая спину, в списках иных беглых и бродящих людей, мещанина степана соткина.  очень люблю я ершей, сказал павел павлович, подвигая жене тарелку, только вот мало в ухе перцу. обедали четверо дядя, тетка, евгения алексеевна, и старый знакомый инны сергеевны, которого она знала еще гимназистом, аполлон чепраков, земский начальник. это был человек с выпуклым ртом и такими же быстро бегающими глазами; брил усы, носил темную бородку шнурком, похожую на ремень каски, имел курчавые волосы и одевался, живя в деревне, в спортсменские цветные сорочки, обтянутые по животу широким, с цепочками и карманами, поясом. особенным, удивительным свойством чепракова была способность говорить смаху о чем угодно, уцепившись за одно слово. он гостил в имении четыре дня, ухаживал за евгенией алексеевной и собирал коллекцию бабочек. да, в самом деле, заговорил чепраков, ерш с биологической точки зрения, ерш, так сказать, свободный одно, разновидность, а сваренный, как, например, теперь, он ковырнул ложкой рыбку, предмет, требующий луку и перцу. щедрин, так тот сказку написал об ерше, и что же, довольно остроумно. пис-карь, страдальчески протянул павел павлович, пис-карь, а не ерш. а, удивился чепраков, а я было. я ловил пискарей. когда это. прошлым летом. евгения алексеевна, неожиданно обратился он, вы напоминаете мне плавающую в воде рыбку. аполлон, вздохнула инна сергеевна, жеманно сося корочку, посмотрите, вы сконфузили женю, ах, вы. галантен, как принц, добродушно буркнул павел павлович. девушка рассмеялась. большой, легкомысленный чепраков больше смешил ее, чем сердил, неожиданными словесными выстрелами. он познакомился с ней тоже странно: пожав руку, неожиданно заявил: бывают встречи и встречи. это для меня очень приятно, я поражен, и, мотнув головой, расшаркался. говорил он громко, как будто читал по книге не то что глухому, а глуховатому. аполлон семеныч, сказала евгения, я слышала, что вы были опасно больны. да. бурса мукоза. чепраков нежно посмотрел на девушку и повторил с ударением: мукоза. я склонял голову под ударом судьбы, но выздоровел. этой темы ему хватило надолго. он подробно назвал докторов, лечивших его, лекарства, рецепты, вспомнил сестру милосердия пудикову и, разговорившись, встал из-за стола, продолжая описывать больничный режим. обычно после обеда, если стояла хорошая погода, евгения уходила в лес, начинавшийся за прудом; дядя, покрыв лицо платком, ложился, приговаривая из кармен: чтобы нас мухи не беспокоили, и засыпал в кабинете; инна сергеевна долго беседовала на кухне с поваром о неизвестных вещах, а потом шла к себе, где возилась у зеркала или разбирала старинные кружева, вечно собираясь что-то из них сделать. чепраков, захватив сетку для бабочек, булавки и пузырек с эфиром, стоял на крыльце, поджидая девушку, и, когда она вышла, заявил: я пойду с вами, это необходимо. пожалуйста. евгения посмотрела, улыбаясь, в его торжественное лицо. необходимо. да. вы слабая женщина, снисходительно сказал чепраков, поэтому я решил охранять вас. к сожалению, вы безоружны, а я, как вы сказали, слаба. это ничего. чепраков согнул руку. вот, пощупайте двуглавую мышцу. я выжимаю два пуда. у меня дома есть складная гимнастика. почему не хотите пощупать. я и так верю. ну, идемте. они обогнули дом, пруд и, перейдя опушку, направились по тропинке к местной достопримечательности камню лошадиная голова, похожему скорее на саженную брюкву. чепраков, пытаясь поймать стрекозу, аэропланом гуляющую по воздуху, разорвал сетку. это удивительно, сказал он, от ничтожных причин такие последствия. ну, я вам зашью, пообещала евгения. вы, вашими руками. сладко спросил чепраков. это счастье. да перестаньте, сказала девушка, идите смирно. нет, отчего же. оттого же. право, я начинаю говорить его языком, подумала девушка. говорливость чепракова парализовала ее; она с неудовольствием замечала, что иногда бессознательно подражает ему в обороте фразы. его манера высказываться напоминала бесконечное, надоедливое бросание в лицо хлебных шариков. неужели он всегда и со всеми такой. размышляла евгения. или рисуется. не пойму. остро пахло хвоей, муравьями и перегноем. красные стволы сосен, чуть скрипя, покачивали вершинами. чепраков увидел синицу. вот птичка, сказал он, это, конечно, избито, что птичка, но тем не менее трогательное явление. он покосился на тонкую кофточку своей спутницы, плотно облегавшую круглые плечи, и резко почувствовал веяние женской молодости. мысли его вдруг спутались, утратив назойливую хрестоматичность, и неопределенно запрыгали. он замолчал, скашивая глаза, отметил пушок на затылке, тонкую у кисти руку, родинку в углу губ. приятная, ей-богу, девица, подумал он, а ведь, пожалуй, еще запретная, да. а я завтра в город, сказал он, масса дела, разные обязательства, отношения; четыре дня, прекрасно проведенные здесь, принесли мне, собственно, физическую и духовную пользу, и я снова свеж, как молодой дионис. а вы любите свое дело. спросила, кусая губы, евгения. как же. впрочем, нет, поправился чепраков. я не кто иной, как анархист в душе. мне нравится все грандиозное, страстное. мужики свиньи. почему. они грубо-материальны. но ведь и вы получаете жалованье. это почетная плата, гонорар, веско пояснил чепраков. он коснулся пальцами локтя евгении, говоря: к вам веточка пристала, хоть веточку эту придумал после долгого размышления. теперь вот что, серьезно заговорил он, бессознательно попадая в нужный тон, что говорить обо мне, я человек маленький, делающий то, что положено мне судьбою. вы, вы как живете. что думаете, о чем мечтаете. что наметили в жизни. вот что интереснее знать, евгения алексеевна. это сразу не говорится, заметила девушка. ну, а все-таки. ну, как. искусно впав в искренность, чепраков сам не знал, зачем это ему нужно; вероятно, он переменил тон путем бессознательного наблюдения, что люди застенчивые часто говорят посторонним то, что не всегда скажут людям более близким, а зачем нужно ему было это, он не знал окончательно. они подошли к камню. что же я скажу. подумала евгения. она не знала, какой представляет ее чепраков, но чувствовала, что не такой, какая она есть на самом деле. в этом, а также в особом настроении, происходящем от того, что иногда случайный вопрос собирает в душе человека его рассеянное заветное в одно целое, была известная доля желания рассказать о себе. кроме того, ей было почему-то жаль чепракова и казалось, что с ним можно, наконец, разговориться без птичек и дионисов. видите ли, аполлон семеныч, нерешительно начала она, садясь на траву; чепраков же, подбоченясь, стоял у камня, у меня в жизни два требования. я хочу, во-первых, заслужить любовь и уважение людей, во-вторых, находиться в каком-нибудь большом, очень нужном и важном деле и так тесно с ним слиться, чтобы и я, и люди, и дело, было одно. понимаете. впрочем, я не умею выразить. но это найти мне не удается, или я не гожусь, не знаю. но ведь трудно, не правда ли, найти такое, в чем не были бы замешаны страсти и личные интересы, честолюбие. это меня, сознаюсь, пугает. личная жизнь не должна путаться в это дело ничем, пусть она течет по другому руслу. тогда я жила бы, как говорят, полной жизнью. н-да, протянул чепраков, усаживаясь рядом, не многим, не многим дано. я глубоко уважаю вас. а что вы скажете о главном, главном ферменте жизни. то сладкое, то. одним словом любовь. ну, да, быстро уронила евгения, конечно. она смутилась и разгорелась, затем, как бы оправдываясь и уже сердясь на себя за это, прибавила: ведь все равны здесь, и мужчины. а как же. радостно подхватил чепраков. даже очень. девушка рассмеялась. а я, ей-богу, попробую, думал чепраков, молоденькая. девятнадцать лет. жизни не знает. далее он продолжал размышлять, по привычке, как говорил, рублеными фразами: как занятно пробуждение любви в женском сердце. долой лозунги генерала куропаткина. милая, вы неравнодушны ко мне. иду на вы. евгения алексеевна, выпалил чепраков, вот где была бурса мукоза, а. посмотрите. он быстро засучил брюки на левой ноге по колено, обнажив волосатую икру и белый рубец. евгения, внезапно остыв, удивленно смотрела на чепракова. что с вами. спросила она, вставая. это мукоза. чепраков обтянул брюки. какая белая кожа. и у вас тоже. рука. евгения машинально посмотрела на свою руку и увидела, что эта рука очутилась в руке чепракова, он поцеловал ее и прижал к левой стороне груди. ну, оставьте, спокойно, но изменившись в лице, сказала евгения. руки прочь. нет отчего же. наивно сказал чепраков. это внезапное, глубокое. девушка подняла зонтик, повернулась и неторопливо ушла. чепраков стоял еще некоторое время на месте, жестко смотря ей вслед, потом фальшиво зевнул, прошел другой тропиночкой в усадьбу, взял удочку и просидел на речке до ужина. за столом он избегал смотреть на евгению, а она на него; это про себя отметила тетка. на другой день утром чепраков уехал в город, успев на прощанье шепнуть молчаливой девушке: я пережил тонкие, очаровательные минуты.  евгения держала в руках письмо, с недоумением рассматривая школьный, полумужской почерк. наконец, потеряв надежду угадать, от кого это письмо, так как в уездном городе знакомых у нее не было, а штемпель на конверте гласил: сабуров, девушка приступила к чтению. что, что такое. вскричала она вне себя от изумления и обиды. держа письмо дрожащей рукой, она нагнулась к нему, растерявшись от неожиданности, так много было в нем обдуманной злобы, яда и издевательства. милостивая государыня, госпожа евгения алексеевна. не знаю, прилично ли молодой девушке из благородных (хороши благородные) таскаться с женатым человеком. вас, видно, этому обучают. скажите, как вам не стыдно. если вы так ведете себя, значит, хороши были ваши родители. аполлоша мне все рассказал. некрасиво довольно с вашей стороны, барышня. хотя мы и не венчаны, а живем, слава богу, четвертый год. а я отбивать своего мужчину не позволю. если вы в него влюблены, советую забыть, треплите хвост в другом месте. на интеллигентность вашу никого вы себе не поймаете, лучше оставьте про себя. готовая к услугам мария тихонова. прочитав до конца, евгения алексеевна опустила руки и беспомощно осмотрелась. болезненный, нервный смех душил ее. она даже не сразу поняла, от кого это письмо. отдельные фразы, и наиболее оскорбительные, одна за другой появились перед нею в воздухе, как на экране, подавляя своей внушительной безапелляционностью; это походило на сон, в котором, желая бежать от страшного явления, не можешь двинуться с места. она даже подумала, не мистификация ли это того же чепракова, грубая, сумасшедшая, но все же мистификация; однако трудно было придумать нарочно что-либо подобное такому письму. старый страх перед жизнью охватил девушку, она угадывала, что человек роковым образом беззащитен душой и телом; и даже у зигфрида, с головы до ног покрытого роговой кожей, было на спине место, величиною с древесный лист, пропустившее смерть. вся печально-смешная сцена третьего дня, с бурса мукозой и целованием рук, ожила перед девушкой; жгучая краска стыда залила ее с ног до головы при мысли, что это было больнее всего случайная ее откровенность известна марии тихоновой в подозрительной передаче, приобретая смысл нелепо позорный и вызывающий, вероятно, хихиканье. евгения сидела у себя наверху одна, и это помогло ей оправиться от оскорбительной неожиданности. случись такая история лет на пять позже, она, должно быть, отнеслась бы, внешне, к этому несколько иначе: или совсем не ответила бы на письмо, или написала бы спокойный, внятный ответ. но в теперешнем своем возрасте она не научилась еще взвешивать обстоятельства, продолжая считаться с людьми близко и очень подробно, до конца. адрес тихоновой в письме был; автором, видимо, руководило известное любопытство вызова. евгения алексеевна посмотрела на часы: шесть. желая прекратить лично и как можно скорее то, что она еще считала недоразумением, девушка, приколов шляпу и взяв письмо, сошла вниз. ей предстояло одолеть четыре версты пешком; не было никакого предлога сказать, чтобы запрягли лошадь. она вышла с заднего крыльца на деревню, обернулась, посмотрев, не следит ли за ней кто из домашних, и быстро направилась к городу, видимому уже с ближайшего холма красным пятном казенного винного склада, белыми колокольнями и садами. волнение не покидало ее, наоборот: чем ближе она подходила к темным заборам сабурова, тем нестерпимее казалось медленно сокращающееся расстояние. девушка была твердо уверена, что заставит слушать себя и что ей дадут все нужные объяснения. наконец, она вошла в город. евгения бывала здесь раньше. ступая по нетвердым доскам тротуаров, густо обросших крапивой с ее острым, глухим запахом, девушка вспомнила один вечер, когда, возвращаясь с концерта заезжего пианиста в гостиницу, где поджидал ее, чтобы уехать вместе, павел павлыч, неторопливо шла по улицам. городок засыпал. еще светились кое-где красные и лиловые занавески; на высокой голубятне сонно гурлили голуби; на площади, у всполья, доигрывали последнюю партию в рюхи слободские мещане; старый нищий, стоя в темноте на углу, разводил, бормоча нетрезвое, руками; из раскрытых окон квартиры воинского начальника неслась плохо разученная молитва девы; мужики, сидя на тумбочках у трактира, галдели о съемных лугах. от оврагов веяло сыростью ледяных ключей. чистый блеск звезд теплился над черными крышами. у пристани, бросая мутный свет фонарей в мучные кули, стоял пароходик иван луппов; мачтовые огни его против черных, как разлитые чернила, отмелей противоположного берега казались иллюминацией. она вспомнила эту мирную тишину, удивляясь обманчивости тишины, ее затаенным жалам; ей было даже неловко идти со своим возмущением среди маленьких, опрятных, в зелени, домов, покосившихся, хлипких лачуг, деревенской пыли, безобидной желтой краски и дремлющих мезонинов. разыскав дом и улицу, евгения с тяжелым нервным угнетением, наполнившим ее внезапной усталостью, позвонила у желтой парадной двери. ей открыла унылая беременная женщина. госпожа тихонова дома. спросила евгения, и вдруг ей захотелось уйти, но она пересилила страх. женщина, разинув рот, смотрела на нее; это было нелепо к тяжко. а я сейчас. они дома, сказала, скрываясь в сенях, женщина. в окне, сбоку, метнулось приплюснутое носом к стеклу лицо с выражением жадного любопытства. просят вас, сказала, возвратясь после томительно долгих минут, унылая женщина. она широко распахнула дверь и уставилась на евгению, как бы сторожа ее взглядом. девушка, глубоко вздохнув, вошла в низкую комнату с канарейками, плющом и венскими стульями. у дальней двери, скрестив на высокой груди пышные, как булки, руки, стояла чернобровая, с розовым лицом, дама в сером капоте. кого имею честь. процедила дама, осматривая евгению алексеевну. девушка заговорила с трудом. я мазалевская, сказала она, сжимая пальцы, чтобы сдержать волнение, я хочу вас спросить, почему вы, не дав себе труда. вот ваше письмо. она протянула листок гордо улыбающейся тихоновой. пожалуйста, объясните мне все, слышите. и при чем тут труд. громко заговорила дама, внушительно двигая бровями. и нечего мне вам объяснять. и нечего мне говорить с вами. а что аполлон передо мной свинья, это я тоже знаю. и уж, если, поверьте мне, милая, мужчина говорит: ах, ах, ах. она имеет ко мне склонность, да если завлекать человека разными там материями, то уж, простите, нет; ах, оставьте. я не девчонка, чтобы меня за нос водить. и более всего удивляюсь, что вы даже пришли; это так современно, пожалуйста. у девушки задрожали ноги, она посмотрела на тихонову взглядом ударенного человека и растерялась. ну, послушайте, задыхаясь, выговорила она, это бессмысленно, разве же вы не понимаете. я. где же уж понимать, сказала дама, мы уездные. евгения не договорила, повернулась, вышла на улицу и разрыдалась. стараясь удержаться, она поспешно прижимала ко рту и глазам платок; машинально шла и машинально останавливалась; редкие прохожие, оборачиваясь, смотрели на нее подолгу, а затем переводили взгляд на заборы, деревья и крыши, словно именно там скрывалось нужное объяснение; один сказал, гаркнув: что, сердешная, завинтило. осилив спазмы, девушка увидела чепракова, он переходил улицу, направляясь к квартире тихоновой. нисколько не удивляясь тому, что случайно встретила этого человека, скорее даже с чувством облегчения, евгения алексеевна остановила его на углу. чепраков, перестав махать тросточкой, снял фуражку, попятился и замигал так тревожно, что нельзя было сомневаться в том, что о письме он знает. чепраков, выдавая себя, молчал, не здороваясь, даже не притворяясь удивленным, что видит мазалевскую в городе. вы знаете про письмо. сурово спросила девушка. чепраков, изгибаясь, развел руками. я. я. я. спутался он. я хотел ее посердить. евгения алексеевна пристально посмотрела в его спрятавшиеся глаза, махнула рукой и пошла из города медленной походкой усталого человека.  прежде, чем выйти к чаю, евгения тщательно умылась холодной водой и подошла к зеркалу. следы недавнего расстройства исчезли. причесываясь, окутав себя пушистыми, ниже колен, волосами, девушка в сто первый раз переживала этот, неизгладимый в ее возрасте, случай, но все тише, все ближе к спокойной грусти. она уже не возмущалась, а недоумевала. в ее жизни, проходившей в тени, было похожим на это случаям место и ранее, но не образовалось привычки к ним, она переживала их каждый раз всеми нервами; нечто похожее на боязнь людей выработалось в ней постепенно и незаметно. она и сейчас уловила резкое пробуждение этого чувства. чего же бояться. вслух сказала евгения алексеевна, пытаясь понять себя. воспоминания образно показывали ей, что страшно незаслуженны злое отношение людей, злорадство и бессознательная жестокость, от которых не защищен никто. она вспомнила несколько примеров этого по отношению к себе и другим. особенно ясно евгения алексеевна увидела себя на улице петербурга и в крыму. на улице, поравнявшись с девушкой, человек, внушительной и степенной осанки, остановился, ударил ее очень сильно кулаком в грудь и спокойно прошел, даже не обернувшись. а в крыму, за пансионным столом, во время обеда, упитанный щеголь-коммерсант, еще молодой человек, блистающий кольцами и алмазами, очень хорошо видя, что слова его неприятны и возмутительны, спокойно говорил о своих кражах во время японской войны, обращаясь к любовнице и другу-проводнику. изредка он обращался и к остальным. вы просите перестать. ну, что вы. вы жертвовали на раненых, а эти деньги у меня в кармане. сорок тысяч. евгения алексеевна, сойдя вниз, выпила крепкого чаю. обычный, почти беспредметный разговор с родственниками она вела машинально. женечка, сказала под конец, как бы невзначай, инна сергеевна, позавчера аполлон. мне показалось. вы не поссорились. нисколько. она спокойно посмотрела на тетку и улыбнулась. уже смеркалось, когда, желая побыть одной, евгения обогнула полный облаков пруд. она шла опушкой, сумеречные поля открывались слева, под утратившей блеск сонной синевой неба птицы глухо перекликались в лесу, опущенное забрало полутьмы скрыло его низкие дневные просветы. у изгороди дергал коростель. евгения остановилась, пустынная тишина окрестностей понравилась ей; она стояла и думала. ложись спать, сказал позади голос, хотя ты дятел и рабочая птица, однако береги силы. мазалевская вздрогнула и повернулась к невидимому оратору. его не было видно, он сидел или лежал в темных кустах. дятел, не переставая, звонко долбил дерево. несговорчивый, продолжал голос, хотя бы ты обучился моему языку. а-мм-меэм-ма-ам, а-ам, ме-е. хохлатик. голос смолк, а из кустов вышел человек с котомкой за плечами, в старом картузе, лаптях и с клюкой, вроде употребляемых богомольцами; он хотел перескочить изгородь, но, заметив евгению, скинул картуз и протянул руку. а-м-м-мее-ма-а-ам-ме-е, промычал он, показывая на рот. немой. спросила евгения. человек кивнул, выразительно смотря на руку и кошелек барышни. хоть ты и рабочая птица, неожиданно для себя сказала евгения, протягивая мелочь, однако береги силы. подслушали, вдруг произнес совершенно отчетливо мнимый немой и конфузливо усмехнулся. это вам для чего же. есть надобность, уклончиво сказал человек. вы не бойтесь меня, подумав, сказала евгения. любопытство ее было сильно задето. человек осмотрелся. так что же, неинтересно вам ведь, неохотно заговорил он. просто беглый солдат. невелика птица. видите паспортишко есть, купил кое-где, но, извините, брехать не умею. на ночлеге же, известное дело, или на меже где, мужик напоит, поболтать любят, интересуются прохожим. ну, понимаете, проврешься, а особенно на ночлеге. опасно. я от одного железнодорожного сторожа бегом спасался; охотиться, видите ли, за мной старик начал, а что ему в этом. разумеется, подумав, прикинулся я немым, так и иду. в одессу. там у меня знакомые есть; устроят. за месяц, верите ли, десятка слов не сказал с людьми, иногда разве поболтаешь сам с собой от скуки; да вот вы, вижу, вреда не сделаете, заговорил. не сделаю, рассеянно подтвердила евгения. то-то. спасибо за мелочишку. соткин перескочил изгородь, махнул картузом и зашагал, встряхивая котомкой, к деревне. ну, слава богу, сказала евгения, подымаясь на крыльцо усадьбы, теперь я, пожалуй, тоже кое-что знаю. она думала, что надо жить подобно этому солдату, что человек, скрывший себя от других, больше и глубже вникнет в жизнь подобных себе, подробнее разберется в сложной путанице души человеческой. это бродило в ней еще смутно, но повелительно. она начинала понимать, что в великой боли и тягости жизни редкий человек интересуется чужим заветным более, чем своим, и так будет до тех пор, пока заветное не станет общим для всех, ныне же оно для очень многих еще упрек и страдание. а людей, которым и теперь оно близко, в светлой своей сущности можно лишь угадать, почувствовать и подслушать.