в первый раз я их увидал в севастополе. из группы, человек в двадцать, голодающих из россии, явившихся к подрядчику-землекопу проситься на работы по выемке земли для какой-то канавы, резко выделялись две высокие худые фигуры, в которых с первого взгляда можно было узнать босяков и по костюмам, и по рисовке, и по той бесшабашной независимости, с которой они держались среди пришибленных голодающих, скучившихся на дворе подрядчика, сидевшего на резном крылечке своего весёленького домика, кругом обсаженного тополями. сняв шапки, голодающие стояли понуро, говорили тихо и просительно, и из каждой складки их рваных армяков сияло печальное сознание беспомощности и той угнетённости духа, которая, подавляя человека, делает его каким-то деревянным автоматом, в одну секунду готовым подчиниться чужой воле. с подрядчиком говорил низенький чернобородый мужик с жёлтым лицом и живыми, но подёрнутыми дымкой печали глазами. углы рта у него были опущены книзу, и к ним от переносья легли те две резкие морщины, которые придают такое характерное страдальческое и измождённое выражение ликам святых на иконах русской школы. говорил он медленно и округлённо: будь благодетелем, господин, возьми. мы за всякую цену согласны, нам бы на кусок только, потому как больно уж мы ослабли животами. сзади его раздавались вздохи. подрядчик, сырой и толстый человек средних лет, с болезненным лицом и серыми сощуренными глазами, задумчиво барабанил пальцами по своему животу и разглядывал артель. возьми, сделай милость. мы те в ножки поклонимся. и мужик стал опускаться книзу. ну, ну. не надо, сказал подрядчик, махнув рукой. ладно, беру. всех беру. полтина в день, харчи ваши. мужик почесался и, вздохнув, оглянул свою артель. у нескольких из его товарищей по грустным лицам прошла как бы неуловимая тень, и они тоже вздохнули. чернобородый мужик крякнул и переступил с ноги на ногу. у тебя вон работают на твоих, харчах по шесть гривен. робко заявил он. ну. строго спросил подрядчик. ничего. мы бы не хуже. не хуже. знаю я. те смоленские, исконные землекопы. больше всё наши как будто. какие это ваши. самарски. пензенски, симб. а ты вот что: хошь работать, иди и становись, а не хошь, пошёл. ну. то-то. иди. сколько человек. нас-то. нас восемнадцать. а трое вон не наши. мужик кивнул головой в сторону, где стоял я и двое босяков. подрядчик поднялся, поглядел на нас, и на его толстом лице появилась злая гримаса. щёки и губы дрогнули, он сжал кулак и, подняв его, закричал: вы опять пришли, дьяволы. ах ты. и скоро ли это вас в каторгу сошлют. где лопаты. где кирки. воры. мерзавцы. ведь кабы время мне, я бы вас усадил в одно место. один из босяков, пониже ростом, в рыжей шляпе без полей и бритый, передёрнул плечами и спокойно заявил: а ты, сергейка, не лай. а то мы тебя прежде к мировому-то сведём за оскорбление словом. вник. лопаты. кирки. дура жирная. ты видел, что мы твои лопаты взяли. подрядчик затопал ногами и закричал ещё громче: вон, черти. пшли. гони их, ребята, всех троих. гони. ребята нерешительно посмотрели на нас и расступились. другой босяк, в солдатской кепи старого образца, с сивой бородой, широкой и волнистой, и с чёрными, мрачными глазами, проговорил густо и звучно: не дашь работы. пошли. иди вон. не ори, сергейка, лопнешь. посоветовал бритый. идём, маслов. его сивобородый товарищ круто повернулся и, важно покачиваясь, пошёл со двора. голодающие торопливо расступались перед его солидной и крупной фигурой. он смотрел куда-то вдаль, через и мимо коренастых приволжан. ну, так прощай, сергейка. издохнешь ежели до встречи, всё равно я тебе и на том свете трёпку дам. он тоже пошёл со двора, а я отправился за ними, идя сзади их. маслов был одет в синюю кретоновую блузу и штаны из бумазеи, а его товарищ в белую некогда, а теперь серую от грязи, короткую поварскую курточку, надетую прямо на голое тело, и в новенькие клетчатые серые брюки. вот мы, миша, и опять ни при чём. не везёт, хвост те на голову. надо нам из этой дыры вон. а. заговорил бритый. пойдём. куда. ответил и спросил товарищ. как куда. куда хотим. все пути-дороги нам открыты. куда желаем, туда и дёрнем. в астрахань, примерно. а по дороге на кубань. теперь там скоро молотьба. а по дороге в архангельск. теперь там скоро зима. может, и. сдохнем от мороза. бывает. но только ты не вскисай. нехорошо с такой-то бородищей. ничего у нас нет. то есть это насчёт еды. чистота. как же. не знаю. надо поискать. ежели бог не выдаст, то свинья не съест. лучше мы её. товарищи замолчали. бритый шёл, посвистывая и заложив руки за спину. его товарищ одной рукой гладил бороду, а другую засунул за пояс штанов. серёжка-то расходился как. не может. про лопаты. вот бы теперь нам лопату. можно бы ей пятака три-четыре загрести. вон. говорит. и того выгнал из-за нас. длинный тут стоял такой, видел ты. вон он сзади идёт. не оборачиваясь, сказал маслов. без сомнения, и его товарищ знал, что я иду на два шага сзади его; он не мог не слышать стука моей палки по панели и моих шагов, но, очевидно, ему почему-то не нужно было показывать это мне. а. воскликнул он, оглядываясь и разом смерив меня подозрительным и пытливым взглядом насмешливых карих глаз. что, брат, прогнали. из-за нас это. откуда. я сказал откуда. бритый пошёл рядом со мной и первым делом бесцеремонно ощупал мою котомку. а ведь у тебя есть хлеб. сделал он открытие. маслов тоже остановился и тоже недоверчиво смерил меня своими мрачными глазами. есть. сказал я. и деньги есть. и деньги. изумился бритый. много денег. восемьдесят четыре копейки. гордо сообщил я. дай мне двугривенный. решительно сказал маслов и положил мне на плечо свою мохнатую, тяжёлую руку, не сводя с меня своих глаз, загоревшихся жадным огоньком. давайте пойдём все вместе. предложил я. идёт. крикнул бритый. аи да ты. славно. молодец. только вот что скажи мне: деньги у тебя есть, хлеб есть. ещё хохлацкого сала два фунта. постепенно возвышал я себя в глазах новых знакомых. маслов довольно засмеялся и с твёрдой уверенностью сказал: всё съедим, до крошки. дв-ва ф-фунта сала. изумился бритый. и ты пришёл к серёжке на работу наниматься со всем этим, а. ну. спросил я, не понимая, в чём дело. да зачем. ведь у тебя харч есть, деньги есть. али ты дом каменный хочешь строить. тьфу. кабы нам столько. сейчас бы в трактир. чаю. бутылку. калача. тррр. через час от моих капиталов оставалось только одно приятное ощущение живительной теплоты в желудке и лёгонький туман в голове. мы сидели в закопчённом трактире. кругом нас колыхался тяжёлый, опьяняющий шум и облака табачного дыма, а в раскрытые окна мы видели море, синее и блестящее на солнце. маслов смотрел на него, а бритый, которого звали степок, положив локти на стол, разговаривал со мной. переговорив о многом материальном, мы говорили уже о душе, и степок развивал предо мной свои взгляды по этому вопросу. я, брат, думаю, что душа бывает разная. как жизнь на неё дохнёт, вот в чём дело. дохнёт ласково, душа ничего, весёлая, светлая, а ежели дохнёт сентябрём, душа будет тусклая, дряблая. человек тут ни при чём. он что может. он растет себе, и душа растёт. вот он, примерно, дорос до двадцати годов. тут смотри в оба, коли хочешь сам себе атаманом быть. в это время душа чуткая. как струна. терпи, значит. не давай ей дребезжать от всякой малости. держи себя в руках. не сумел шабаш. сейчас тебя или в комок сожмёт, или во все четыре стороны потащит. рвать будет на части. понял. потому жизнь как машина, ходи осторожно. тут колёсики с крючочками, там зубчики остренькие, тут разные пудовые тюти летают. поглядывай, не зевай, а то шкуру изорвёшь и кости изломаешь. а без футляра душе невозможно. как частному приставу без канцелярии. закончив таким образным сравнением своё, степок дёрнул товарища за блузу и обратился к нему: миша. как же, на кубань, что ли. здесь нам не будет фарту, очень уж мы у всех в зубах навязли. идём. я люблю ходить. не оборачиваясь, сказал маслов. зна-аю. значит, идём. важно. друг, ты как. идёшь с нами. обратился ко мне степок. я туда и иду. туда. ну вот, превосходно. значит, втроём. ловко. деньжищ заробим мешок. и потом у меня там субботница одна черноглазая есть. сектантка. спросил я. истинно. староверка. замуж вышла, а всё по-старому меня любит. а я думал, в самом деле субботница. сказал я. вот те крест, правда. побожился степок. всегда она меня по субботам ночевать к себе водит. и он смеялся. маслов всё смотрел в даль моря, облокотясь на подоконник. волосы у него были длинные, до плеч, и это, вместе с блузой, делало его похожим на художника. ещё через час мы уже шагали по дороге к ялте, решив идти до керчи берегом. когда село солнце, мы остановились на ночёвку, выбрав себе славную нишу в горе, завешенную естественным драпри из зелени кустарников, росших перед входом в эту нишу, как бы специально предназначенную ласковой природой крыма для ночлегов бродяг. судя по куче листьев, настланных в ней, и по остаткам костра, мы были тут не первыми гостями. степок по дороге наполнил свои карманы яблоками и грушами, и даже, отбежав от нас на полчаса, достал каким-то таинственным способом большую ковригу пшеничного хлеба. теперь он растянулся под кустами и весело уничтожал яблоки, гримасничая, как обезьяна, что очень шло к его шероховатой, неправильной физиономии, поросшей густой щетиной. маслов молча собирал сучья. я невдалеке открыл ручей и умывался ледяной водой. вокруг нас от деревьев ложились узорчатые тени. ты что, костёр хочешь. спросил степок товарища. да. ведь тепло. холодно будет ночью. ну, действуй. маслов скрывался и появлялся с громадными охапками мелкого валежника. вспыхнул костёр. сырая тьма, наполнявшая наше помещение, дрогнула и густыми тенями стала ползать по камням то вверх, то вниз. маслов молчал и улыбался, глядя в костёр. теперь мы вроде как разбойники. вдруг произнёс он. я взглянул на него и изумился. он гораздо более походил на замечтавшегося ребёнка, чем на разбойника. его чёрные глаза уже не были мрачны, и хотя были глубоки, но в них светилось только ласковое добродушие и что-то очень печальное. морщины от улыбки сделали его овальное лицо круглее и сгладили неприятную надутую мину, раньше портившую это лицо, довольно ещё свежее и благообразное, несмотря на отёки под глазами и красные жилки, выступавшие сквозь густой загар кожи щёк. дитятко. игрушечки всё. усмехнулся степок. вот, гляди, максим, обратился он ко мне, душа-то у человека какова может жить. половинка как снег, а другая как сажа. почему. опять-таки потому, что жизнь по-разному дышит: с этой стороны тепленько, а с той холодком. и вышел человек сам по себе ребёнок, а при людях чёрт. пошёл гудеть. недовольно заметил маслов и отвернулся от костра в сторону. сквозь кустарники, закрывавшие вход к нам, видна была узкая полоса каменистой дороги, проходившей мимо них; за дорогой гора круто обрывалась, из-за обрыва смотрели вершины деревьев, уже освещённые луной, а далеко за ними, на горизонте, лежало неподвижное море, блестевшее, как стекло. речь степка рождала звучное эхо. больше не было звуков. разве я что сказал обидное. ничего. вот максим говорит. человек, говорит, должен свою душу беречь. то есть учить. или как там. а я говорю человек ни при чём в этом деле. он как перо: куда ветер дует там оно и будет. и выходит что. выходит наплевать на всё. знай себе летай веселей, безо всяких соображений. о чём соображать. как ни живи издохнешь. да и издохнешь-то неизвестно когда, может, сейчас, а может, завтра. начальство об этом тебе не объявляет. было раз со мной, когда я ещё в москве артельщиком служил. говорил ты про это ведь. не раз уж. молчал бы. теперь. слышишь, как тихо. лист не дрогнет. маслов начал говорить с раздражением, а кончил задумчиво и грустно. лист пущай. а я хочу про себя заявить, не унимался степок, отчего-то всё более возбуждавшийся, тогда как его товарищ становился всё задумчивее и мрачнее. я хочу сказать, что, мол, я тут. живу и прочее. миша. давай, споём песню. болгарскую этакую, а. не могу я видеть тебя в таком духе. у нас, московских, дух лёгкий, и мы у других такой видеть хотим. что, право. и не пели мы давно. споём. разыгрался бы ты. степок вдруг изменил свой весёлый и бойкий тон на просительно-жалобный. петь можно. это не мешает, согласился маслов и, подвинувшись к товарищу, сказал: ну, начинай. любимую. снова встрепенулся степок. маслов кивнул головой. они сидели против меня по другую сторону костра, и их лица то ярко освещались огнём, то исчезали в клубах дыма. степок встал на колени, потрогал рукой горло, немного закинул голову назад и приставил к глотке палец. эх, да разгони-и. тенорком начал степок, блеснув на меня глазами. он часто нажимал пальцем на глотку, и от этого длинные ноты дрожали мелкой трелью. разгони ты, ветер, тучи грозные. попросил маслов речитативом и странно качнул головой, как бы не надеясь, что ветер исполнит его просьбу. ты разве-ей. взмахнув рукой в воздухе и плавно поводя ею, продолжал степок песню. он повышал голос и приказывал. ты развей-ка грусть-тоску-у мою-у. вытягивал маслов речитатив, и постепенно слова песни рождали из себя ту заунывную русскую мелодию, прерываемую краткими криками, что всегда заставляет воображение слушающего рисовать погибающего, его безнадёжные жалобы и стоны и последние вспышки угасающей энергии. маслов пел баритоном, очень густым и гибким; иногда в голосе дребезжало что-то надтреснутое и хриплое, но это не портило песню, а только придавало ей больше задушевности и той простой красоты, которая и есть красота истинная. .чтоб светило ясно солнышко. всё выше поднимался степок, щуря глаза и краснея от напряжения. чтоб жилось мне, добру молодцу. просил и жаловался маслов, тоже повышая голос. эх, беззаботно, вольно. весело. искусственно вибрировавший голос степка порвался, а баритон маслова ещё выводил сильно и красиво: эй, вольно. весело-о. степок встал и, взмахнув рукой, залился, крепко зажмурив глаза: эх, да ходят в небе. тучи грозныя-а. тоскливо подхватил маслов. а тоска изъела сердце мне. э-э-эх. громко вздохнул степок, не открывая глаз. а глаза маслова были открыты, и он был бледен. он сидел, вытянув ноги, и, откинув корпус назад, упёрся руками в землю. выгнутая вперёд грудь высоко поднималась и опускалась, и из раскрытого рта волной пились слова песни, тоскливые, рыдающие. и всё более звучные. я смотрел на него, не отрывая глаз, и переживал то странное и сильное ощущение, которое так метко охарактеризовано словами за сердце берёт. голоса товарищей то сливались в одну струю, то звучали каждый отдельно, оттеняя и подчёркивая выразительность другого. маслов не шевелился, степок стоял и раскачивался из стороны в сторону. на его шероховатой физиономии сияло блаженство, а красивое лицо маслова нервно вздрагивало и, казалось, всё более бледнело, точно из груди певца, вместе с голосом, выливалась и кровь. его тоскливые чёрные глаза смотрели прямо на меня, но я чувствовал, что он не видит ничего ни меня, ни горы, к которой прислонился. видно было, что грудь этого человека полным-полна тяжёлой, едкой болью и что песня единственное лекарство, которое облегчает эту боль. он в одно время и выпевал свою тоску и почти отпевал себя. иногда судорога, пробегавшая по его лицу, заставляла меня ожидать, что он сейчас заплачет. и тогда я испытывал желание бежать от этого человека, такого сильного, красивого и замученного до слёз. песня рыдала то тише, то сильнее. и с каждой новой нотой всё более становилась похожа на причитание по умершем, а маслов, опрокидываясь назад, всё круче выгибал грудь, как бы этим желая облегчить исход звукам, переполнявшим его. степок выделывал удивительные фиоритуры и триоли, постукивая себя пальцем по глотке и, не открывая глаз, из стороны в сторону мотал головой, поводил плечами, взмахивал рукой в воздухе. жил весь в песне. моn dieu. соmmе сеst ьеаu. quеllе роesiе. fеu аu mоntаgne еt lа сhаnsоn. {о боже, как это красиво. какая поэзия. огонь на горе и песня. ред.} это похоже на гномов. je vеuх lеs vоir. {я хочу их видеть. ред.} затрещал звонкий женский голос. эй. кто это поёт. идите сюда. крикнул барский басок. песня оборвалась. маслов широко открыл рот и тупо посмотрел на дорогу. степок вздрогнул, оскалил зубы и зло сощурил глаза. сквозь ветви мы видели двух лошадей; на одной из них сидела тоненькая дама в белой вуали, а с другой спрыгнул человек в светлом костюме. он бросил поводья на луку седла и обернулся к даме. по-огоди. прошептал степок и вдруг со всех ног бросился на дорогу, шумя кустами и дико воя: идё-ем. ваше благородие. ай. взвизгнула дама. о чёрт. стой. но обе испуганные лошади шарахнулись и помчались. издали, вместе с топотом, доносился визг дамы. осёл. лови. закричал барин, замахиваясь на степка хлыстом. как бы под гору не слетели. уклоняясь от удара, сказал степок и наклонил голову в сторону шума. барин метнулся и побежал туда, высоко вскидывая ноги. степок захохотал и сел на дорогу. вот так лупит. охо-хо-хо. чёрт его. маслов мрачно и безучастно молчал. топот коней и бежавшего барина пропал вдали. а ловко я их. а, миша. и степок фыркнул. вот что нашёл. видишь. он показал товарищу хорошенький хлыстик и обшитый кружевами носовой платок. тот молча посмотрел на это. рассыпалась барыня. нет, ка-ак он поскакал-то. ах буйвол чёртов. а за эти штучки мы полтину поймаем. брось. ну их. сказал маслов, махнув рукой. бросить. зачем. они песню слушали. ну и квит. а может, мне бы лучше, не пугая их, попросить у них на чай. а. ч-чёрт. вот не догадался. плюнь, степок стыдился бы. раздражённо крикнул маслов. чего стыдиться. на чай-то попросить. они песню слушали. молчи ин. и маслов крепко ругнул товарища. а то вот двину. он сунул в его сторону кулаком и посмотрел на него дикими глазами, сразу налившимися кровью. поехало. степок скептически свистнул. что за барство такое. п-пэ. давно ли это появилось. что, ты сам не занимался этим. в одессе-то, помнишь, у француза. и вообще. смехота. стёпка. брось, молчи. драться буду. тихо и внушительно заговорил маслов. степок лёг на землю. а ты не обижай товарища. как бы извиняясь, проговорил он. .песня исчезла, как сон. и настроение, рождённое ею, исчезло. костёр чуть пылал. маслов ломал сучки и задумчиво подбрасывал их в огонь. скоро захрапел степок. я смотрел на море сквозь ветви и в лицо маслова сквозь дым костра. море было тихо и пустынно. а маслов задумчив. тени от костра бегали по его бороде, щекам и по лбу. ну, ты чего таращишь на меня глаза. сухо сказал он мне. видно, ему хотелось остаться один на один с самим собой. я отвернулся и лёг. ночью, сквозь сон, я слышал тихую песню и, открыв глаза, видел маслова. он, всё так же сидя у костра, качал головой и, глядя в огонь, вполголоса пел. когда же поутру я проснулся, друзей уже не было. они, не разбудив меня, ушли и взяли у меня из котомки две мои рубашки, благородно оставив мне третью. я решил, что они раздумали идти на кубань, и пожалел об этом. порядившись в одной из кубанских станиц на молотьбу, я поехал на телеге в степь вместе с кучей бойких казацких дивчат и моим спутником-грузином. дивчата пели и болтали. станица утонула в дали, и кругом нас развернулась широкая степь. у барабана стоит кацап. дьявол такой, что ух. глазищи чёрные, бородатый, злющий-презлющий. чуть подавальщики опоздают со снопом, как он рявкнет. работает, как огонь. орёт труба. и гонит, гонит. машинист лает: машину, говорит, портите. а тотенко своё: а ты, говорит, и аренду бы получал, да и машина бы не носилась. а кацап ревёт: гони, давай. и как ругнётся, так и присядешь. рассказывала одна девица, уже бывшая в степи. все кацапы ругаются здорово. заметила басом могутная машина с толстущей косой и жирными, красными щеками, с самого выезда со двора уничтожавшая яблоки, которых у неё в подоле было насыпано с добрую меру. а некрасивые-то все какие. мозглявые, хлипкие. заявила с презрительным сожалением черноволосая юркая и тоненькая змейка. не все. коротко сказала третья, шатенка, с овальным решительным лицом. подруги захохотали, глядя на неё. ишь, заступилась за своего. вдали показался дымок. вон она молотилка, дышит. сказала шатенка. рада ты, что уж близко. спросили её. а и рада. всякая была бы рада. добра-то. скептически воскликнула одна из подруг. чай, станичники лучше. кто что любит. чего много, то не дорого. стояла на своём шатенка. впереди выросли золотые бугры снопов и за ними чёрная труба молотилки. маленькие люди сновали вокруг них, слышался шум, смех и характерный торопливый и жадный стук машины. туча пыли и половы, мешаясь с дымом из трубы, неподвижно стояла в воздухе, чёрной шапкой покрывая оживлённый оазис в желтоватой пустыне, раскинувшейся во все стороны. девки посыпались с телеги, ещё не доехав до места, и побежали к редутам из соломы, расставленным рядом и ослепительно сиявшим на солнце. обед. крикнули где-то. шум машины оборвался. запылённые и обвешанные соломой люди, иные в больших очках с сетками, направились в одну сторону. кто-то, подойдя сзади, хлопнул меня по плечу. маслов. я. пришёл и ты. ловко. а мы тогда тово. раздумали было. да вот пришли всё же. куда ещё идти. и степок здесь. здесь. в ханской, вёрст пятнадцать отсюда. гуляет. кума у него там есть. ты снопы подавал когда. умеешь. хорошо. ну, так подавай мне. а то никто не успевает. худо работают, черти. не втягивает их работа. а я не могу. мне не по душе, коли эта самая машина жрёт и ещё просит. я всегда хочу ей в глотку столько насовать, чтоб она подавилась. чтоб и ей, дьяволу, тоже трудно пришлось. она мнёт, а я ей подсыпаю, я ей подсыпаю. на, жри, давись, трещи. эта здоровая, стерва. тысяч до двенадцати, чай, перебьёт в день-то. а две уж я скормил. сломались. трах. фррр. готово. стоп. машинист лает. хозяин стонет. а мне весело. ей-богу, весело. этакую штуку поганую выдумали. наверное, немецкая пасть. если эта чёртова животина и завтра выстоит, я её угощу. шкворень суну в сноп. трах. все зубы сломает. свинячья челюсть. ты за что же это их не любишь. спросил я его, кивая на молотилку. да не знаю. так. деревянные они, без всякого смысла, а как бы живые. суёшь ей в хайло снопы жрёт, сунь руку оборвёт, сунь ребёнка сжамкает. я бы запретил все машины, кроме, разве, пароходных да железнодорожных. те ничего, пыхтит себе, везёт. а все другие сволочь. я на одной ткацкой фабрике в томашеве жил. всякой этой дряни там гибель. вертится, крутится, стучит. и всё сама делает, а человек при ней дурак дураком. обида. и чуть что джик. церть. готово. был человек, а остались одни кусочки. много я видал их. а главное дело, звереешь от них. стоишь, стоишь, и дойдёшь до того, что так вот и хочется зло сделать. без всякой причины, просто так, взял бы, да и разворотил что ни то. изничтожил бы. так, знаешь, злоба заберёт, что, кажется, малого ребёнка зубами бы загрыз. право. от этого самого фабричные и есть все сорванцы да сорви-головы. и убийства от этого. мы сидели с ним под копной, уже разобранной наполовину; в ней суетились испуганные мыши-полевки, и вся она звучала шорохом. маслов был оживлён, и его чёрные глаза ярко блестели. в бороде, усах и бровях у него торчала солома, и от его славной, крупной фигуры веяло чем-то сильным и здоровым. уф. вздохнул он. вот люблю в степи работать. ширь. воздух. люди вот только мразь. гады. жадные, каждый норовит твоей крови напиться, а кой сыт, так тот хоть так укусит, ради памяти о себе. у кого нанимался. у хозяина али у хозяйки. степок у обоих нанялся, сначала у него, на неделю, за десять рублей, рубль задатку взял. потом ухитрился к ней, и у ней задаток уткнул, два рубля, да в ночь из станицы-то и марш. нарвётся когда-нибудь, убьют до смерти. а хозяева-то пеняли мне: вот, говорит, товарищ-то твой жулик какой. что ж, мол, не я его жить-то учил. а оно конечно. свинья стёпка. а сами они не жулики. обрадовавшись, что в этом году голодных много, и давай вместо двух рублей в день восемь да шесть гривен платить. а урожай вон какой. на сноп не меньше прошлого-то года, ещё, надо быть, и больше. так разве им не всё равно за работу отдать и нынче столько же, сколько в прошлом году они отдали. скареды. хоть бы своими руками работали. видно, маслов давно ни с кем не говорил и теперь нагонял потерянное, не справляясь, слушаю ли я его, и не глядя на меня. ты чего обедать не идёшь. не хочешь. харчи здесь, брат, погань одна. всё галушки да галушки. точно свиней кормят. а нанимал, так чуть не кур обещал, и она, толстуха его, тоже. кормим, говорит, мы важно. мокрица жирная. глаза, брат, у ней видел. ага. хороши глаза. так тебя и гладят. и он сам казак статный. ах, и хорош здесь народ. не как у нас в россии выродки да заморыши. водки не хочешь ли. у меня бутылки с полторы есть. я четверть взял с собой. дорога здесь водка. идём, угощу. не забыть мне, как ты тогда в севастополе всё, что было, скормил нам. ловко это. нашему брату так и надо. есть бери, нет идём добывать. по-птичьи. нет, и не так. потому птица хозяйка, у неё дом, хозяйство есть. а мы ещё чище. значит, нам ещё крепче друг за друга надо держаться. много нашего брата, и, смотрю я, с каждым годом больше всё прибывает. в этом году прибыль будет больно велика, тучи народу с земли сорвало. а я спать хочу. давай поспим, а. а потом встанем и будем кормить антихристово пузо. мы легли на кучу соломы и, поговорив ещё немного, крепко заснули. вставай. вставай к барабану. эй. машина уже стучала. воз снопов стоял готовым у молотилки, другой подъезжал. маслов живо взобрался к барабану и крикнул мне: давай с возу. ещё двух девок сюда, развязывать снопы. на воз становись двое. жи-вво. вали-давай. мне попались славные вилы, и я, памятуя желание маслова, начал сильно и часто кидать девкам снопы. мой товарищ, какой-то белобрысый вятич, голодающий, но бойкий и весёлый малый, не желая отставать от меня, сопел и всё норовил сбить снопом которую-нибудь из девок, хватавших дачки прямо с вил. дуй во всю, детки. возбуждённо покрикивал маслов. взглядывая на него, я видел, как он, чуть не вырывая из рук дивчат развязанные снопы, совал их в барабан, низко наклоняясь над ним и рискуя сунуть туда же свою бороду. давай, давай, давай. торопись, возись, поворачивайся. корми, дьявола. орал он, краснея. тише подавай. полова затирает. кричал кто-то. сожрёт. сыпь, девки. максим, вилами девок. ворочайся, вы, стряпухи. размахивай рука-ми. четыре девки, забрасываемые снопами, лихорадочно метались, боязливо пододвигая развязанные снопы маслову. он загребал хлебные колосья и ровным толстущим слоем спускал в барабан, сверкая чёрными глазами, нахмуренный и кипевший злобой, тою обдуманной, мстительной злобой, которая всегда доходит до цели. ахти. вздыхал вятич, подбрасывая снопы. из нашего воза выпрягли лошадь и увели её, подавая нам на телегу снопы с другого воза, поставленного рядом с ней. с меня лил градом пот, но, возбуждаемый криками маслова, я махал вилами во всю мочь, с головой уходя в этот своеобразно поэтический и дикий процесс кормления деревянного зверя, стонавшего от жадности. маслов, красный, потный, с оскаленными зубами, хрипло кричал, не переставая: возись, девки. мокрицы, ползай. засыпай их снопами, ребята. девки и так уже не успевали развязывать. солома не идёт. забилась. дьявол. чёрт. тише. кричали откуда-то сзади. молодцы. водки ставлю. ведро. барабанщик, жги. спасибо. ладно. хорошо. кричал казак-хозяин. тише, черти. остановлю машину. кричал машинист. ничего. сожрёт. действуй, максимка. вячкой, гни хребет. девки. убью, дьяволицы. бесился маслов. подо мной ходила телега, и, казалось, всё кругом колеблется и хочет оторваться от земли. машина лихорадочно-торопливо щёлкала челюстями и хрипела. шум оглушал и опьянял. проклятая машина, действительно, была безжалостна к нам, пожирая снопы с удивительной быстротой. на месте маслова мне бы тоже захотелось своротить ей жадные челюсти. высоко подобрав подолы, девки на крыше метались, как бешеные, побуждаемые масловым, а он, до плеч засучив рукава, изогнутый над барабаном, всклокоченный и красный, становился страшен в своем диком вдохновении. и вдруг он низко наклонился и весь дрогнул, точно его сильно дёрнули вниз. что-то тёплое брызнуло мне на руки и лицо. вятский тихо крикнул, живо спрыгнул с телеги и куда-то помчался. машина лихорадочно грохотала. ба-атюшки. отвратительно тонко и громко взвизгнула одна девица. маслов повозился и замер. ай. остановите машину. крикнула другая. стой. машинист, стой. завыли несколько голосов. я хотел прыгнуть на крышу молотилки и, оборвавшись, упал на землю. машина торжествующе заворчала и умолкла. стало тоскливо-тихо. люди суетились молча или говоря вполголоса. .умер. .ну, разве с этого умрёшь. стой. крикнул хозяин. чего распоряжаешься. вези прямо его в станицу. по жаре-то. надо завязать бы. пыль тоже. завяжут бабы. маслова спустили сверху. он был бледен и без памяти. его несли, держа за голову, за ноги и за правое плечо. вместо левой руки у него болталась какая-то красная рвань, из которой струйками бежала, капала и брызгала кровь. между безобразных кусков мяса и прямо из них торчали острые белые куски костей и виднелись жилы. ф-фа. сказал маленький усатый машинист. как раскатало. и кости вдрызг. сила, чёрт её. и, очевидно, довольный работой своего детища, он задумчиво улыбнулся и покачал головой, отходя от маслова. он же, бледный до синевы, не шевелился. клади. маслова положили на землю. ну-ка, я обвяжу её. тихо сказала какая-то баба и тут же, при людях, стала раздеваться, сняв сарафан, она спустила и рубашку; потом, не особенно торопясь, надела сарафан и стала разрывать рубашку. чистая. утром надела только. ей-богу, право. она наклонилась над больным и подняла истерзанную руку. господи, благослови. напрочь. открыв глаза, спросил маслов и отвернулся направо, как бы не желая видеть истерзанную руку. вдребезги рассадило, батюшка. совсем уж, надо думать, лишишься, ласково сказала баба. маслов спокойно плюнул в сторону. тише, ты. чай, не чулок выворачиваешь. заметил он, когда баба стала обвязывать руку. я наклонился, чтоб помочь ей. вот что, максим, сказал он мне, сходи ты в ханскую до степка, там, против церкви, казака макарши дом. сходи, скажи ему, как вот это. отгрызла, проклятая. нарвался я. чай, поди-ко, цела, дьяволова игрушка, не испортила зубов об мои-то кости. иди скорее. будь другом. а без него сдохну я тут. родной души нет. иди, а. близко тут. хорошо. прощай, брат. я пойду. не воротишься сюда. нет, не ворочусь уж. прощай. живы будем. он махнул рукой и улыбнулся. увидимся скоро. пути наши известны. прощай. он ещё улыбнулся мне своими чёрными глазами, в которых давно уже погасло возбуждение и светилась только тоска и боль. я пошёл к степку. в ханскую я пришёл часов в семь вечера, сразу нашёл хату казака макарши и вошёл во двор. на колодезном срубе сидела девушка-казачка и плела себе косу. тебе чего. спросила она. я объяснил. иди вон в огород. да палку брось, а то собаки нарвут. я бросил палку и пошёл в огород. вышли две собаки, понюхали мне ноги и, очевидно, решив, что мной заниматься не стоит, равнодушно ушли в кусты. впереди раздавался голос степка: ты говоришь нельзя. наплевать нельзя. ду-рашка-чудашка. мо-ожно. нам всё можно. ты мне кум. и тебе можно. ты думаешь кум, так и нельзя. да что такое кум. стучусь я к тебе ночью в хату. так. кто там. я, пустите ночевать. хорошо. ты говоришь иди, добрый человек, иди. у меня жена родит, иди. так. ага. я пришёл, жена родила; ты говоришь будь кумом, потому такое есть поверье. это. о ба-а. друг. т-ты. вот так май. птичка божия. вiдкiля. закричал он, увидав меня. он сидел в тени, под ветвями черешни, против рыжего казака в одной рубахе, пьяного, нелепо вытаращившего на меня тупые и круглые глаза филина. перед ними на какой-то пёстрой тряпице стояла баклага вина, лежала груда яблок, варёное мясо и огурцы. макарша. видишь человека. толкая меня к казаку, кричал степок. в-вижу. вздохнул макарша и почему-то сокрушённо и жалобно заморгал глазами и закачал головой, точно собираясь заплакать. погоди, степок. сказал я. видишь. не хотел годить степок, основательно пихая меня сзади кулаками и коленями. ну, так целуй его. потому как оба вы горчайшие пьяницы. значит братья родные, вот и всё. ты знаешь, кто он таков, этот человек. и-ди-и ты, чучело. наконец степок подпихнул меня к казаку, тот расставил руки и вкусно зачмокал губами. степок наклонил меня, толкнул, и я чикнулся носом в мокрые усы казака, который сейчас же уцепился мне за шею. но я вывернулся из его рук. ну, вот. удовлетворился степок. теперь готово. теперь, стало быть, друзья. ты, макарша, цени его. знаешь, кто это. московский купеческий сын. ага-а. пропил че-т-тыре трёхэтажных дома и семь лавок с красным товаром. миллион. понял. понял. всё пропил. и допил до штанов. сказал казак и с грустью махнул рукой. ха-ха. это он до штанов пьёт. то есть до той поры, что кума стащит с него штаны и тю-тю. казаку до шинка нет дорозi. а дома горилки для чоловiка чорт-ма. понял. объяснил мне степок. маслов умер, сказал я, улучив, наконец, минуту. степок сразу замолчал и с жалкой, недоверчивой улыбкой посмотрел на меня. на молотилке его изувечило. добавил я. так. моя правда. взвыл степок и, побледнев, нелепо замахал руками. я ему, дураку, говорил, берегись, чёрт, не лезь. а он своё: не люблю, говорит, я их. изувечили, значит. казаки. вот эти. пьяницы. степок ткнул пальцем в лоб кума и кстати уж двинул его в бок ногой. эхма. как же теперь. я-то что. где же маслов. что ты, чёрт деревянный, молчишь. вдруг освирепел он, обратясь ко мне. говори, как всё это. ну, сломал он машину, ну. ну, они его бить. ну. он и умер. а. до смерти. что т-ты, дьявол, молчишь. он сделал страшную рожу и полез на меня с кулаками: говори, жердь сухая. ну. э, чёрт с тобой. пьян я или нет. он вертелся на месте, потирал руки, всплескивал ими, тёр себе лоб, дёргал усы и то бледнел, то краснел. хмель выходил из его головы. я не торопился сказать истину, желая знать, в какой мере эффект моего сообщения степку о смерти товарища зависит от хмеля и сколько от эффекта останется, когда хмель пройдёт. макарша смотрел то на того, то на другого из нас и вдруг дико заревел. степок рассеянно взглянул на него, на меня, на свою лошадь и молча опустился на землю. я тоже молчал, соображая, что может из этого выйти, и ожидая, когда пары вина совершенно освободят мозги степка. ты чего ревёшь. удивлённо спросил он казака. тот выл и мазал себя по лицу руками. ты чего, рыжий чёрт, ревёшь. строго повторил вопрос степок. чоловiк. вмер. сквозь слёзы сказал казак. а тебе что за дело. молчи. не твой человек. дурак. молчи, говорю. буду плакати. бо жалiю. чоловiков, которы вмерли. я тебе в морду дам. казак плакал и мотал головой. уйдём, максим. решительно поднялся с земли степок. идём куда ни то. он стоял на ногах твёрдо, и его возбуждение понемногу исчезало. всё-таки он пока ещё для чего-то поминутно надувал себе щёки и, шумно выпуская воздух, сильно махал руками. тверёз я. а. чёрт её знает, голова какая. трещит. третий день пью. и ничего не понимаю. верно это. умер уж он. эх, брат, да говори ты. нет, не умер. степок остановился и внимательно оглядел меня. ты, друг, так не шути. внушительно заговорил он и многообещающе повёл плечами, сжимая кулаки. не шути. а то я из тебя душу вышибу. вник. а теперь говори по порядку. тогда я рассказал ему всё по порядку, и, по мере того как я рассказывал, он приходил в себя. я кончил. он задумчиво насупился и молчал. за кустами, недалеко от нас, возился и ворчал пьяный казак: куме. эй, куме, лядащi собакi пришлi. и поедають усе. геть. степане. хиба ж тобi вже и не треба мяса, що тiи псы. геть. се кумово. геть. та-ак. значит, машинка ручку ам-ам. непорядочно и невесело. пойти к нему. надо думать, что теперь ему капут. сгинет вконец. ах, чёрт вас возьми. иду. в больницу отправили. ну-ну. ид-ду. такочки. ты куда. дальше. ну, иди дальше. прощай. скажи, жалко парня тебе. жалко. ххе. а мне-то. пятый год живём душа в душу. прощай, брат. на беслан пойдёшь. ну, увидимся. спроси там костьку игрока. славный парень. закадышный нам друг, певун. вор только очень. скажи ему про маслова. кланяться маслову. поклонюсь. н-ну, я сейчас же и тово. куму только надо повидать. куму. а ты идёшь. ночуй. а, ну иди. совсем ему руку-то. т-те. по плечо. сжечь бы эту штуку. а. очень это просто, сунул спички ей в пузо и готово. кстати и хлеб бы весь погорел. а. ей-богу, погорел бы. близко всё. ну, вали. иди. прощай, брат. я тоже в ночь свистну туда. он потускнел и говорил, низко опустив голову. его короткие фразы падали, как камни, и, сказав что-нибудь, он вскидывал на меня глазами. в них было много такого, что заставило меня убедиться в любви степка к товарищу. крепко пожав друг другу руки, мы разошлись. на беслане, станции, от которой в то время только что начали прокладывать владикавказо-петровскую линию железной дороги, я не нашёл степка. справившись о костьке игроке, узнал, что сей субъект стащил болты и гайки и посажен за кражу в тюрьму, но что это ерунда, и костьке за это ничего не будет. сообщив такую приятную весть, рваный и острый человек, рассказавший мне всю суть костькина деяния, объяснил: ничего не будет. почему. потому что костька-то умер в остроге от тифу. понял. я понял и, порадовавшись за костьку, ушёл через два дня из беслана в закавказье. прошло с год времени. приехав в астрахань из баку, я, в ожидании парохода вверх по волге, пошёл бродить по городу и попал на кутум. одет я был в длинное клетчатое пальто, с хлястиком назади, совершенно новенькое, имел на голове шляпу, тоже новенькую, и на ногах калоши, тоже новенькие. весьма культурный вид. и на носу тёмные очки. около бабы, продававшей с лотка подозрительное мясо серого цвета, испускавшее кислый пар, стоял степок, без шапки, худой, но весёлый, как всегда, с лямкой на спине, крюком в руке, и отправлял в рот крупные ароматические куски её товара, расплачиваясь с ней покуда прибаутками. сначала я не решался подойти к нему, стыдясь своей культурности. но поборол себя и подошёл, предварительно сняв очки и спрятав их в карман. степок. э. ба. гля. тю-тю-тю. фрр. в рот те ноги прямо пятками. с чего это тебя так взъерепенило. ваше благородие. подайте товарищу пятак на хлеб и два на выпивку. и он, мстительно и дерзко сощурив глаза, одной рукой сделал под козырёк, а другую протянул мне вверх ладонью. после такого приветствия моё культурное пальто не могло не покраснеть, калоши потемнели, шляпа съёжилась, и всё это вместе вдруг стало мне узко, тесно и тяжело. степок отнял руки и подмигнул: сколько цапнул. тыщу. больше. сказывай где, и я туда пойду. вот так диковинка, ивановна. обратился он к торговке, с диким любопытством вытаращившей на меня чёрные круглые и выпуклые рачьи глаза, товарищ ведь. верь господу, который нас вместе рядом видел, как мы по разным местам гуляли и прочее этакое. холеру мне в кишки, коли вру. спроси его, сам скажет. и. эдакий. а. степок, подавленный комическим удивлением, сел предо мной на корточки. господин. как мне по одной земле с вами ходить. на руках буду для отлички. я сказал степку несколько тёплых и укоризненных слов и пригласил его в трактир; но это не произвело на него никакого впечатления. ивановна. вникай. иду в трактир. пию шампанское и ем. жареных соловьёв. ива-ановна. на весь кутум заорал степок, перекувыркнулся на земле и о подлец. смазал своими лаптищами пёстрые полы моего культурного пальто. я чувствовал себя наинелепейше. кругом нас собиралась толпа. идём, степок, коли хочешь. сурово сказал я. слушаю, вашеблагоррр. и он поскакал рядом со мной, сняв шляпу и гордо оглядываясь по сторонам. о, он тонко умел мстить и на пространстве десяти сажен до дверей трактира заставил меня перечувствовать столько неприятного, сколько его не встретишь на добрых пяти верстах. но вот двери трактира затворились за нами. я сел за стол и спросил: чаю хочешь. он вдруг нахмурился и подозрительно оглянул меня. или водки. а что ты. начал степок, но оборвался. ну. спросил я. дай мне рубль. я уйду. глухо сказал он. но я уговорил его остаться и спросил о маслове. он посмотрел на меня и вдруг улыбнулся знакомой мне улыбкой, подавшей надежду на то, что мы сойдёмся и он не станет издеваться надо мной. помнишь разве маслова. ишь. умер маслов. антонов огонь сжёг его. умер. зарыли всего в чёрных пятнах, точно он с печной трубой обнимался. умер. эх ты. вот так парень был он. для меня. н-да. ду-уша. он снова замолчал и как-то отупел на минуту, потух, сжался. принесли чай и водку. степок посмотрел на это и снова улыбнулся, но уже скептически. ну-ка, скажи, как разбогател. интересно. тогда я рассказал ему. он слушал внимательно и молча. я кончил. так. значит. что же. не по природе ты босяком-то был. а так, из любопытства. да. ишь ты. тоже любопытство. а теперь назад. не понравилось. л-ловко сделано. я ещё хочу походить. н-ну. не знаю. значит, просто ты. походишь, и всё. а что же. ничего. так я. он покусал ус. без всякой задачи, значит. походил и домой. на печку. нет, задача была. хотел узнать, что за люди. зачем. чтобы знать. д-да. больше ничего. просто посмотрел, и всё тут. может, опишу. в газете. в газете. а кому это нужно. знать про это. или это так, для похвалки, вот, мол, как я могу. малый бил метко, надо отдать ему справедливость. малый знал человеческую душу и скажу по совести весьма смущал меня своим вопросом. нет, вообще. чтобы люди знали. про нас. степок широко улыбнулся и ехидно поднял брови. про вас. тэк. так. трататак. он встал и посмотрел на меня зло сощуренными глазами. знаешь ли что, максим. спросил он. что. оч-чень это подлость большая. выразительно произнёс он, погрозил мне кулаком и, не простясь, ушёл. я сидел и смотрел на чайные приборы, бутылку с водкой. смотрел и думал о том, за что меня степок ругал. прав он или нет. давай рубль. сунул он руку в окно. я дал. ффу. богат, видно, очень целых три. уррр. а ты в помойные ямы не лазаешь из любопытства. а. нет. жаль. я бы тебе помог. в самую глубокую сунул бы. и он скрылся.