     - Посмотрим, что написал этот человек! Этот чудак!
     - Держу пари, что здесь больше всего приходо-расходных цифр!
     - Или черновиков от писем!
     - Или альбомных стихотворений!
     Такие и им подобные возгласы раздались в моей комнате, когда мы, друзья
умершего три дня назад Пик-Мика,  собрались за  ярко освещенным столом.  Все
сгорали от  нетерпения.  В  завещании,  очень  лаконичном и  не  возбудившем
никаких  споров,  было  сказано  ясно:  "Записки мои  я,  нижеподписавшийся,
оставляю всем моим добрым приятелям,  для совместного прочтения вслух.  Если
то,  что  собрано и  записано мной на  протяжении пятнадцати лет  жизни,  им
придется по  вкусу,  то  каждый из  них  должен почтить меня  бутылкой вина,
выпитой за свой счет и в неизменном присутствии моей собаки, пуделя Мика".
     Это  место из  завещания вспомнили все,  когда толстая,  прошнурованная
тетрадь  была  вытащена мной  из  бокового кармана.  На  столе  ярко  горели
старинные  канделябры,   часы  весело  болтали  маятником  и  шесть  заранее
приготовленных бутылок вина светились темным золотом между кофейным прибором
и ароматным паштетом.
     Все закурили сигары,  располагаясь как кому было удобнее. Читать должен
был  я.  Прошла  минута сосредоточенного молчания -  время,  необходимое для
того,  чтобы откашляться,  провести рукой по волосам и  придать лицу строгое
выражение, не допускающее перебиваний и шуток.
     Я  развернул тетрадь  и  громко  прочел  заглавие первого происшествия,
описанного нашим милым покойником.  И  в  тот  же  момент легкая как  туман,
задумчивая фигура Пик-Мика  в  длинном,  наглухо застегнутом сюртуке вышла и
села за стол.


НОЧНАЯ ПРОГУЛКА



     День отвратителен,  не стоит говорить о  нем;  поговорим лучше о  ночи.
Все,  кто встает рано, любуясь восходом солнца, заслуживают снисхождения, не
больше; глупцы, они меняют на сомнительное золото дня настоящий черный алмаз
ночи. Отсутствие света пугает их; проснувшись в темноте, они зажигают свечу,
как  будто  могут  увидеть  иное,   чем  днем.  Иное,  чем  стены,  знакомая
обстановка, графин с водой и часы. Если им нужно выпить немного валериановых
капель,  - это еще извинительно. Но бояться, что не увидишь давно знакомое -
есть ли смысл в этом?
     Всегда пропасть -  мглистая, синяя, серебряная и черная - ночь. Царство
тревожных  душ!  Простор  смятению!  Невыплаканные слезы  о  красоте!  Нагие
сердца,  сияющие отвратительным блеском,  тусклые взоры убийц, причудливые и
прелестные сны, силуэты, намеченные карандашом мрака; рай, брошенный в грязь
разгула,  огромный кусок земли, спящий от утомления; вы - бесценные россыпи,
материал для улыбок,  источник чистосердечного веселья,  потому что, клянусь
хорошо вычищенными ботинками,  я  смеялся как  следует только один раз  и  -
ночью.
     Нас было двое.  Тот,  о котором говорят он,  спокойный,  одетый изящнее
придворного кавалера,  хранил молчание.  Я развлекал его.  Новости,  сплетни
дня,   забавные  анекдоты  падали  с   моих  губ  в  его  лакированную  душу
безостановочно.  И  тем  не  менее он  был недоволен.  Он  хотел впечатлений
пряных, эксцессов, смеха и удовольствия.
     Пройдя  мост,  мы  остановились против  витрины ювелира.  Электричество
затопляло разноцветный град брильянтов,  застывших,  как лед,  в бархатных и
атласных футлярах. Он долго смотрел на них, мысленно оценивая каждую штуку и
внутренне облизываясь. И тихо сказал:
     - Конечно, это - продажная человеческая душа. Крупнее - дороже.
     Я  стал  смеяться,  уверяя,  что  ничего подобного.  Брильянты ввозятся
преимущественно из Африки,  их обделывают в гранильнях и шлифовальнях, потом
скупают. Но он продолжал как духовное лицо, печальным и строгим голосом:
     - Да,  да, можно провести полную параллель. Боже мой, если бы вы знали,
как тонко я  чувствую все окружающее меня.  Но  идем дальше,  дальше от этой
гробницы слез.
     Я  чувствовал,  что  начинаются колики,  но  благоразумно удержался  от
смеха.  Это  печальное человеческое животное  тащило  меня  по  тротуару  от
витрины к  витрине,  пока  не  остановилось перед решеткой гастрономического
магазина. Консервы и прочая смесь дремали в сумраке. Он тихо пробормотал:
     - Немножко усилия,  немножко воображения,  и  это  стекло  покажет  нам
чудеса.  Эти сельди и  шпроты,  -  вернее,  трупы их -  не воскрешают ли они
океан,  свою родину,  подводный мир, чудеса сказок? А эти вульгарные телячьи
ножки -  зелень лугов,  фермы с  красными крышами,  загорелые лица крестьян,
картины голландских живописцев,  где хочется расцеловать коров, так они живы
и энергичны.
     Судорога  перекосила мое  лицо.  Дрожа  от  скованного волей  смеха,  я
выговорил:
     - Не то! Не то!
     - Да,  -  подтвердил он с  видом человека,  понимающего с первого слова
мысли собеседника,  - вы правы. Не то! Здесь что-то иное, быть может, думы о
смерти.  Я  говорю не о  гастрономической смерти,  но на меня каждый остаток
живого существа производит сложное впечатление.
     Асфальт  ясно  отражал  частые  звуки  шагов;   шла  девушка,  одна  из
несчастных.  Все нахальство,  расточаемое на улицах,  светилось в ее глазах,
подрисованных тушью.  Она была еще довольно свежа,  стройна и  поэтому имела
естественное право заговаривать с незнакомыми.
     - Мужчина, угости папироской! - сказала маленькая блудница.
     Он внимательно посмотрел на ее лицо и вытащил портсигар.
     - Конечно,  -  заговорил он,  делаясь недоступным,  - вы хотите не одну
только папиросу.  Вам хочется,  чтобы я взял вас с собой в ресторан, заказал
ужин,  вино и заплатил вам десять рублей. Но это совершенно немыслимо, и вот
почему.  Во-первых,  я боюсь заразиться, а во-вторых, мне недостаточно этого
хочется.  Что  же  касается папиросы -  вот  она,  это финляндская папироса,
десять копеек десяток. Видите, я говорю с вами вежливо, ничем не подчеркивая
разницы нашего положения.  Вы проститутка, живете скверной, уродливой жизнью
и умрете в нищете,  в больнице, или избитая насмерть, или сгнившая заживо. Я
же человек общества,  у меня есть умная,  благородная, чистая жена и нервная
интеллектуальная жизнь;  кроме  того,  я  человек  обеспеченный.  Жизнь  без
контрастов неинтересна,  но все же ужасно,  что есть проституция.  Итак, вот
папироса, дитя мое; смотрите - я сам зажигаю вам спичку. Я поступил хорошо.
     Он  взволнованно замолчал,  боясь  растрогаться.  Девушка торопливо шла
дальше, шаги ее падали в тишину уверенным, жестким звуком.
     - Я вас презираю,  -  вдруг сказал он,  выпуская клуб дыма.  -  Не знаю
хорошенько за  что,  но  мне  кажется,  что  в  вас  есть  что-то  достойное
презрения. В вас, вероятно, нет тех пропастей и глубин, которые есть во мне.
Вы  ограниченны,  это подсказывает мне наблюдение.  Вы  мелки,  не далее как
вчера вы торговались с  извозчиком.  Вы -  мелкая человеческая дрянь,  а я -
человек.
     - Ха-ха-ха!  -  разразился я  так,  что  он  подскочил на  два фута.  -
Хи-хи-хи-хи-хи! Хе-хе-хе-хе! Хо-хо-хо-хо!
     - Хо-хо! - сказал мрак.
     Я плакал от смеха. Я бил себя в грудь и призывал бота в свидетели моего
веселья. Я говорил себе: сосчитаю до десяти и остановлюсь, но безумный хохот
тряс мое тело, как ветер - иву.
     Он сдержанно пожал плечами и рассердился.
     - Послушайте,   это  неприлично.   Смотрите,  прохожие  остановились  и
показывают на вас пальцами. Глаза их делаются круглыми, как орехи. Уйдемте!
     - Я  люблю  вас!  -  стонал  я,  ползая  на  коленях.  -  Позвольте мне
поцеловать ваши ноги! Солнце мое!
     Он не слушал.  Он презрительно отвергал мою любовь,  так же, как отверг
бы  ненависть.  Он  был величествен.  Он был прекрасен.  Он смотрел в  глаза
мраку, призывая восход, жалкую струю мутного света, убийцу ночи.
     Тогда я убил его широким каталанским ножом.  Но он воскрес прежде,  чем
высохла кровь на лезвии, и высокомерно спросил:
     - Чем могу служить?
     Изумленный,  я стал душить его,  стискивая пальцами тугие воротнички, а
он тихо и вежливо улыбался. Тогда пришла моя очередь рассердиться.
     - Пропадай,  черт с тобой!  -  закричал я.  - Брильянты! Телячьи ножки!
Хо-хо-хо-хо-хо-хо!
     Он повернулся три раза,  сделал книксен и  вдруг расплылся в широчайшей
сладкой улыбке.  Она  дрожала в  воздухе,  черная,  как  лицо  негра.  Потом
просветлела,   тронула  крыши  и   купола  церквей  розоватыми  углами  губ,
опустилась бледным туманом и проглотила город.


ИНТЕРМЕДИЯ



     Я человек ленивый,  и для того,  чтобы раскачаться записать что-нибудь,
должен пережить или  услышать настоящее событие.  Каждый понимает это  слово
по-своему;  я  предпочитаю означать им  все,  что  мне нравится.  С  этой и,
по-моему, единственно правильной точки зрения, хороший обед - событие. Точно
так же я  назову событием встречу с человеком,  одетым в красное с головы до
ног. Это было бы ново, мило, а значит и занимательно.
     В один из осенних вечеров я вышел на перекресток двух плохо освещенных,
грязных улиц,  населенных рабочими и жуликами.  Я не знал, зачем и куда иду,
мне просто хотелось двигаться.  Деревья чахоточного бульвара сонно чернели у
фонарей.  Жидкий  свет  окон  пестрил  тьму;  пустынные тротуары  напоминали
заброшенные дороги.  Сырой воздух холодил щеки,  в  переулках и  под  арками
ворот скользили беззвучные силуэты.  Вдали, над вокзалом сиял белым пламенем
электрический шар; одинокий глаз тьмы, мертвый свет, придуманный человеком.
     Ничто не нарушало печали и  оцепенения ночи;  жители квартала сидели за
гнилыми стенами;  одиночество бродяг для  них  было  роскошью;  они  уважали
людей,  имеющих собственные кровати.  Я шел,  покуривая и мурлыкая. Мне было
хорошо;  день,  поэзия инфузорий,  умер  на  западе в  семь часов вечера.  Я
похоронил его,  я  справлял его  тризну  прогулкой и  легкомыслием.  Ночь  -
царственное наследство дня, стотысячный чулок скряги, умершего с голода, - я
люблю твой черный костюм джентльмена и презираю базарную пестроту.
     Вы,  знающие меня, простите это маленькое, невольное отступление. Я шел
минут пять по тротуару и  вышел на перекресток.  Здесь неподвижно и деловито
стояла женщина,  держа в руках большой черный предмет.  Посмотрев на нее,  я
тронулся дальше и  оглянулся.  Она продолжала стоять.  Я остановился,  вынул
сигару;  не торопясь закурил, прислонился к соседней стенке и две-три минуты
дымил как дымовая труба. Она стояла.
     И  я  побился об  заклад сам с  собой,  что не уйду раньше ее.  Моросил
дождь, взрывы ветра проносились по улице. Она все стояла, терпеливо и молча.
Рядом с ней чернела пустая скамейка;  она не садилась. Тогда я бросил сигару
и  подошел к  этой чудачке,  одетой в  сильно поношенное платье;  с  грязной
измятой шляпы  ее  текла вода.  Бледное,  решительное лицо,  и  глаза полные
страха. Свободной рукой она сделала движение, как бы отстраняя меня. Обдумав
первый вопрос, я приступил к делу.
     - Сударыня,  -  сказал я,  -  не знаете ли вы дороги к Новому рынку?  Я
только что приехал и не имею никакого представления о расположении города.
     Дрожа и заикаясь, она выговорила:
     - Налево... затем... прямо... затем...
     - Хорошо, благодарю вас. Какой дождь, а?
     - Да... дождь...
     - Ну,  что же,  -  сказал я,  начиная терять терпение,  - вы сами-то не
заблудились, милая?
     В ответ на это можно было ожидать чего угодно, и я заранее приготовился
к какой-нибудь дерзости.  Она вправе была послать меня к черту или попросить
оставить ее в покое.  Но она молчала.  Лицо ее изменилось до неузнаваемости,
губы тряслись; холодный, тоскливый ужас пылал в глазах, устремленных на меня
с тупой покорностью животного, ожидающего удара.
     Неприятное ощущение  пронизало меня  до  корней  волос.  Я  терялся,  я
начинал дрожать сам. Вдруг она сказала:
     - Я продаю петуха.
     Машинально,  не  обратив  внимания  на  странность этого  заявления,  я
спросил:
     - Петуха? Где же он?
     Женщина  подняла  руки.  Действительно  у  нее  был  петух,  связанный,
обмотанный плотной сеткой. Я потрогал его рукой, теплота птицы убедила меня.
Это был настоящий, живой петух.
     Пораженный,  смущенный, теряясь в соображениях, я силился улыбнуться. Я
не знал,  что сказать. Мне казалось, что со мной шутят. Я думал, что сплю. Я
готов был  вспылить и  выругаться или  купить этого петуха.  Один момент мне
пришло в голову попросить извинения и уйти.
     Вдруг совершенно ясная,  неоспоримая истина положения поставила меня на
ноги.  Роль сатаны не  хуже всех остальных,  посмотрим.  Эта женщина продает
петуха, купим его дороже.
     И я заявил:
     - Петух мне нравится. Я даю вам за него десять рублей.
     - Нет, - сказала испуганная женщина. - Один рубль.
     - Может быть, вы возьмете сто? Сто новеньких, тяжелых рублей, подумайте
хорошенько. Вы наймете чистенькую, уютную квартирку, купите стулья, горшки с
душистым горошком, комод, новое платье себе и праздничный костюм мужу. Потом
вы  найдете место.  У  вас  будет  все  готовое,  вы  не  будете откладывать
жалованья на  обзаведение домашним хозяйством.  Кроме  того,  вы  пойдете  в
ближайшее воскресение в театр, где играет музыка и показывают разные смешные
и трогательные вещи. Разве все это плохо?
     - Нет,  -  выкрикнула она,  - ни за что, ни за какие блага в мире! Один
рубль.
     - Позвольте, - продолжал я, - мы можем сойтись иначе. Я дам вам тысячу.
     Она  вздохнула и  отрицательно покачала  головой.  Какие  дикие  образы
толпились в  ее мозгу?  Она была жалка и  страшна,  крупный пот стекал по ее
щекам;  вся во  власти овладевших ею представлений,  она видела только одно,
загадочную серебряную монету,  и выдерживала битву,  шатаясь от слабости.  Я
набавлял цену, увлекаясь сам; я сыпал тысячами.
     - Двадцать тысяч, - хотите?
     - Нет.
     - Тридцать.
     - Нет.
     - Вы заблуждаетесь.  Вы отказываетесь от счастья.  Каменный трехэтажный
дом,  картины,  дорогие цветы,  паркет,  рояль  лучшей фабрики,  собственный
экипаж, лошади.
     - Нет.
     - Я дам вам сколько хотите.  Вы будете в состоянии пить вино - ценою на
вес золота;  земля превратится в рай,  самые лакомые,  дорогие кушанья будут
ожидать   вашего   выбора,    ваш   каприз   будет   законом,    желание   -
действительностью, слово - могуществом. Глетчеры, вулканы, острова тропиков,
льды Полярного круга,  средневековые города,  развалины Греции -  этого вы в
грош не ставите?  У  вас будут дворцы,  слышите вы,  жертва клопов и голода?
Дворцы! Самые настоящие. Вы можете их украсить, как вам угодно.
     Но  она  упорно  мотала  головой  и,  хрипло,  задыхаясь  от  волнения,
твердила, как помешанная:
     - Рубль. Рубль.
     - Ну,   что  же,  -  сказал  я,  стараясь  придать  голосу  ироническую
беспечность,  -  я умываю руки.  Вы хотите непременно рубль -  нате.  Только
вашего петуха я не возьму.  Он стар и,  конечно, тверд как подошва. Зажарьте
его и скушайте за мое здоровье.
     Я  вытащил  из  жилетного  кармана  пять  двадцатикопеечных монет.  Она
отшатнулась,    неожиданность   лишила   ее   всякой   опоры.    Беспомощная
победительница умоляюще смотрела на меня, она хотела рубль.
     - Что же вы? - спросил я. - Вот рубль.
     - О,   -  простонала  она.  -  Не  так,  сударь,  не  так.  Серебряный,
неразменный.
     - Таких нет,  -  возразил я,  - берите, что дают. Жалею, от души жалею,
что я не черт.  Я -  Пик-Мик.  Поняли?  Прощайте.  Если вам будет невтерпеж,
купите  на  последние деньги связку старых ключей и  действуйте.  Или,  быть
может,  вы желаете честно умереть с голода? Дело ваше. Посмотрите на петуха.
Он смотрит на вас с глубоким отчаянием.  Для кого же, как не для вас, кричит
он три раза в  ночь и  последний раз -  на рассвете?  Подумайте только,  как
сладко спят на рассвете все, охраняющие свое добро.
     Я раскланялся и ушел.  Дома мне долго не удавалось заснуть; беспокойные
уродливые кошмары толпились вокруг кровати; стук маятника гулко разносился в
пустых комнатах.  То бодрствующий, то погруженный в тяжелое забытье, я лежал
как пласт, и ночь, казалось, упорно не хотела принести мне успокоение.
     Окно  в  спальню было  отворено.  Дерзкий получеловеческий голос поднял
меня с кровати;  протирая отяжелевшие глаза, я подошел к окну. Грязное белье
тумана  заволакивало серые  силуэты  крыш;  брезжил  рассвет.  Осенняя кровь
солнца расплывалась на  горизонте,  резкий холод освежал легкие.  Снова крик
простуженного  человека  взвился  над   городом;   это  на   соседней  ферме
упражнялись петухи,  перебивая друг друга;  в их голосах чувствовались тепло
курятника  и  необъяснимая,  сонная  тревога.  Одинокие,  сгорбленные фигуры
переходили улицу; как мыши, они скользили вдоль стен и проваливались.
     Утром,  пробегая  газету,  я  нашел  несколько сообщений,  извещавших о
похищении собственности.  Моя случайная ночная приятельница, не была ли и ты
действующим лицом?  Если так,  то ты не ошиблась,  и  я  был сатаной на час,
потому что где же уверенность,  что все мы не маленькие черти,  мы, строящие
неумолимо логические заключения?


НА АМЕРИКАНСКИХ ГОРАХ



     - Я  очень  люблю  сильные ощущения,  -  сказал мне  под  искусственной
пальмой кафе-шантана человек с проседью. Он сильно жестикулировал. Я никогда
не видел человека с  таким разнообразием жестов.  Его руки,  пальцы,  плечи,
брови и  даже уши приходили в движение при каждом слове.  Прежде чем сказать
что-либо,  он разыгрывал целую мимическую сцену, выразительно блестя впалыми
глазами.
     Я  был  страшно  недоволен  его  обществом.  Нервные  люди  стоили  мне
полжизни. Однако, подсев сам, он не думал раскланяться и уйти.
     В это время,  т.е.  когда я размышлял о смысле существования человека с
проседью,  заиграла музыка.  Военный, кровожадный марш сделал меня на десять
минут поручиком фантастического полка,  гуляющего по  аллеям сада в  цветных
шляпах,  смокингах и  мундирах.  Мой  новый  знакомый  барабанил пальцами по
столу. Я сказал:
     - Если вы  сядете вон в  ту  вагонетку,  которая на шестиэтажной высоте
головокружительно  звенит  рельсами,  то  испытаете  те  глубокие  ощущения,
которые вам угодно назвать сильными.
     - Пожалуй, - согласился он. - С вами?
     - Все равно.
     - Я был офицером, играл в кукушку, - заметил он, довольно смеясь.
     - Это хорошо, - сказал я.
     - Я также тонул три раза.
     - Совсем недурно.
     - Был ранен во время военных действий.
     - Какая прелесть!
     Он  больше ничего не сообщил мне,  но я  понял,  что этот человек любит
тонуть,  быть раненым и  стрелять из-за  угла в  темноте,  играя в  кукушку.
Именно  эти  оригинальные наклонности и  были  причиной  гибели  человека  с
проседью.
     Мы подошли к  кассе.  Над головой нашей,  в свете электрических лун,  в
ущельях  страшной  крутизны,   сделанных  из  цемента  и  железа,  мелькали,
взвиваясь и падая, вагонетки, переполненные народом. Сплошной заунывный визг
женщин, напоминающий предсмертные вопли тонущих лошадей, оглашал сад.
     - Женщины трусливы, - сентенциозно заметил человек с проседью.
     Мы  сели.  Он  стал  курить,  нервно  пощипывая бородку,  оглядываясь и
вздыхая. За моей спиной, хихикнув, взвизгнула барышня.
     Мы  тронулись сначала тихо,  затем  быстрее,  и  через несколько секунд
три-четыре сорванных ветром шляпы,  пролетев мимо меня, покатились в глубину
грота.
     Нас окружила темнота,  затем, сделав крутой на светлом повороте скачок,
вагонетка стремительно полетела  вниз.  Подлое  ощущение холода  в  спине  и
остановка дыхания  заняли  меня  на  пять-шесть  секунд,  пока  продолжалось
падение; после этого я по такому же крутому склону птицей взлетел на вершину
горы,   тяжко  вздохнул  и,   похолодев,   снова  камнем  полетел  во  тьму,
придерживаясь руками за сидение.  Это неприятное развлечение повторилось два
раза,  после чего,  отдохнув в медленном кружении на краю обрыва,  вагонетка
помчалась с  быстротой пули,  доставляя мне те же самые ненужные болезненные
впечатления полной беспомощности и неизвестности, - выкинет меня или я усижу
до конца, встав пьяным от головокружения.
     Повернув голову,  я  смотрел на  человека с  проседью.  Широко открытые
глаза его  остановились на  мне с  выражением недоумения,  какое свойственно
внезапно получившему удар человеку.
     - Я сейчас умру, - хрипло сказал он, - сердце...
     - Порок?
     - Да.
     - Сколько лет?
     - Четыре.
     - А завещание?
     - Нет завещания, - сердито прокричал он, - у меня кролики.
     Почувствовав жалость, я крикнул:
     - Остановите.
     Услышать  проводнику  что-либо   в   грохоте  цементного  тоннеля  было
немыслимо. Мой спутник сказал:
     - Отлегло; на всякий случай...
     - Конечно.
     - Мой адрес.
     Я  взял  визитную  карточку.   Он,   схватившись  за  грудь,  продолжал
выкрикивать испуганным голосом:
     - Я развожу кроликов.
     - Пушистые зверьки, - пробормотал я.
     - Кроликов калифорнийских перевести на другую ферму.
     - Слушаюсь.
     - Кроликов кентерберийских...
     - Запомнил.
     - Кроликов австралийских...
     - Понимаю.
     - Кроликов бельгийских...
     - Слышу.
     - Кроликов австрийских...
     - Ясно.
     - Этих кроликов не продавать, - застонал он, сгибаясь.
     - Будет передано, - внимательно сказал я.
     - Кроликов йоркширской породы кормить смесью.
     - Хорошо.
     - Венгерских кочерыжками, пять пучков.
     - Отлично.
     - Нет,  я  не  умру,  -  сказал он,  отдуваясь,  и  мы снова ринулись в
темноту. - Нет, умру.
     Секунд  пять   мы   молчали.   Вагонетка  взлетела  на   самую  вершину
дьявольского сооружения,  а  затем,  почти отделясь от  рельс,  повалилась к
мелькающим внизу огням сада.
     - Умираю!  -  крикнул человек с проседью. - Скажите управляющему... что
мои последние слова... чтобы он кроликов моих... есть не смел!
     Он поднял руки, брови, помотал головой и свалился к моим ногам.
     Еще  несколько секунд  продолжалась бешеная  игра  вагонетки,  огненные
кролики прыгали в моих глазах, и наконец все кончилось.
     Я встал,  пошатываясь.  Толпа народа собралась вокруг мертвого тела,  и
шум  ночного  веселья  перешел в  похоронную тишину.  Я  же  ушел,  думая  о
кроликах.  Кончилась прекрасная,  содержательная жизнь,  а  вместе с  ней  и
благополучие - как их... этих... кентерберийских...


СОБЫТИЕ



     Я  люблю  грязь кабаков,  потные физиономии пьяниц,  треснувшие блюда с
подгнившими бутербродами, бульканье алкоголя, визг непотребных девок, наготу
ничем не прикрашенных желудка и похоти, толпу у стойки, чахоточный граммофон
и тусклый свет газа.  Часто, возвращаясь со службы, изящно одетый господин с
портфелем под мышкой,  -  я  захожу в  какой-нибудь ревущий пьяными голосами
притон  и  выпиваю  водки  на  гривенник из  толстого  граненого стаканчика,
захватанного мужицкими пальцами.
     Я  любитель контрастов.  Грязная человеческая пестрота приводит меня  в
неподдельное восхищение,  истинная природа человека становится здесь  яснее,
чем там,  где привычка не чавкать за обедом дает право на звание культурного
человека.  Наше скучное общество,  тщательно скрывающее от  самого себя свою
настоящую сущность,  могло бы многому поучиться у наивного цинизма продажных
женщин  и  жуликов.  В  среде,  далекой  от  кодекса  нравственных и  прочих
приличий,  чувствуется веяние  элементарной животной  правды  есть,  пить  и
любить,  -  нечто неопровержимое,  но для некоторых здоровенных, краснощеких
господ еще нуждающееся в доказательствах, потому что они опились, объелись и
перелюбили.
     Неделю тому назад в  двенадцатом часу ночи я возвращался домой.  Пустые
улицы дышали осенним холодом, мрак скупо блестел точками фонарей, и мне было
грустно.  Я  рассуждал о  себе.  Я  приходил к  заключению,  что  моя  жизнь
складывается не из событий,  а из дней.  Событий -  потрясающих, счастливых,
страшных,  веселых - не было. Если сравнить мою жизнь с обеденным столом, то
на  нем  никогда не  появлялись цветы,  никогда не  загоралась скатерть,  не
разбивалась посуда,  не просыпалась соль.  Ничего.  Брякание ложек.  А  дней
много: число 365, умноженное на 40.
     Я  становился смешным в  своих глазах и  внутренне кипятился.  Лицо мое
приняло  желчное  выражение.   Меня  называли  угрюмым.  Я  тщетно  старался
создавать события.  Пять лет  назад я  собирал марки;  все  разновидности их
достались мне чрезвычайно легко, кроме одной - Гвиана 79 года. Рисунок этого
почтового  знака,  виденный  мною  в  одном  из  специальных  журналов,  был
фантастичен и великолепен, но из всех моих поисков не вышло события. Марки я
не нашел и сжег альбом.  Потом,  с течением времени, симпатии мои перешли на
птиц.  Но синицы,  о которой я мечтал три года, синицы, способной петь сорок
секунд,  не  позволил приобрести мой карман.  Я  рассказываю это в  качестве
примера поисков за событием.  Грустное зрелище представляет человек, похожий
на  тележку,  поставленную на  рельсы.  Кем  придумано выражение "как сыр  в
масле" -  идеал безмятежного прозябания?  Автор его  был,  вероятно,  крайне
несчастное существо - молочный фермер.
     Я шел, светились кабачки. Там было вино, жидкость, способная превращать
грусть  простую  -  в  грусть  сладкую,  и  даже  (особенность  человека)  -
самодовольную. Быть может, пьяный калека не без тайного удовольствия сознает
свои индивидуальные особенности. Там, где гений говорит: "я - гений", калека
может  сказать с  достоинством:  "я  -  калека".  До  некоторой степени вино
уравнивает людей;  человек, от которого пахнет водкой, счастлив прежде всего
удесятеренным сознанием  самого  себя.  В  наивысшем градусе  опьянения рука
желания не достает до потолка счастья на один сантиметр.
     Итак,  я зашел, и огненная жидкость наполнила мой желудок. Было светло,
шумно;  оркестрион играл прелестную арию Травиаты,  похожую на тихий поцелуй
женщины,   или  пейзаж,   с  которым  вы  связаны  отдаленными,   волнующими
воспоминаниями.  К  моему столику подсел матрос,  несколько пьянее меня;  он
спросил  закурить.  Я  небрежно  протянул ему  выхоленную руку  с  зажженной
спичкой. Он икнул, с шумом выпустил воздух и сказал:
     - Д-да...
     - Да, - повторил я. - Да, милый друг, да.
     Какая-то упорная мысль преследовала его. Человек, сказавший "да" самому
себе,  отягощен кипением мыслей; это - кряхтение нагруженной души. Я молчал,
он осклабился, повторяя:
     - Д-да. Д-да.
     Из  дальнейшего выяснилось,  что  человек  этот  проломил  жене  голову
утюгом.  Странный способ выражения супружеской нежности!  Но  это несомненно
была   нежность,   потому  что   ряд   сбивчивых  фраз   этого  господина  с
фотографической точностью  нарисовал  мне  его  портрет.  Он  был  морж  (из
зоологии известно,  что  в  припадке нежности морж  бьет  самку  клыками  по
голове) и  "по-моржовски" обходился с  супругой.  Во  время разговора я  пил
подлую смесь лимонада с английской горькой. Он сказал:
     - Д-да.
     Я,   выведенный  из  терпения,   не  противоречил.   Наконец,  он  стал
разгружаться.
     - Видите ли,  -  прохрипел он,  -  я не того...  д-да...  Она, надо вам
сказать,  рыжая.  Я  люблю ее больше чем "Муравья",  хотя,  клянусь дедушкой
сатаны,  посмотрели бы вы на "Муравья" в  галсе -  красота,  почище военного
корабля.  И  вот я сидел...  и она сидела...  того...  и у меня в душе кипит
настоящий вар.  Такая она милая,  господин,  что взял бы  да  раздавил.  Она
говорит: - "Чего ты?" - "Люблю я тебя, - говорю, - оттого и реву". - "Брось,
- говорит, - миленький, ты, - говорит, - того... самый мне дорогой". От этих
слов я  не  знал что  делать.  Слов у  меня...  того...  таких нужных нет...
понимаете?  А сердце рвется...  вот,  как полная бочка всхлипывает. Сидел я,
сидел... слезы у нас того... у обоих... Такая меня тоска взяла, не знаю, что
делать.  Утюг лежал на столе.  Впал я  в  полное бешенство.  Ударил ее.  Она
говорит:  - "Ты с ума сошел?" Кровь и все такое. Того... видите ли, я не был
пьян, то есть ни-ни. Да.
     Конечно,  тросы и  якоря отучили моржа выражать свои  чувства несколько
деликатнее.  Ему нужен был выход;  человек,  охваченный пламенем,  не всегда
ищет дверей, он вспоминает и об окошках. Как бы то ни было, я почувствовал к
моржу уважение, смешанное с завистью. Любовь, напоминающая новеллы, и утюг -
это событие.
     - Да,  -  сказал я,  барабаня пальцами по  столу.  -  Что такое бегучий
такелаж?
     К  моему удивлению,  собеседник подробно и  бойко,  не мямля,  как пять
минут  тому  назад,   растолковал  мне,  что  бегучий  такелаж  -  подвижные
корабельные снасти.  Этот предмет он  знал.  Слово "того" исчезло.  Вслед за
этим он захмелел и упал на стол. Я же пошел домой и, поравнявшись с буфетом,
вспомнил, что нужно захватить с собой бутылку вина.
     Пока  я   покачивался  у   стойки,   багровое  лицо  буфетчика  приняло
колоссальные размеры.  Я  с  любопытством следил за  ростом его головы,  она
распухала, толстела и через минуту должна была отвалиться прочь, не выдержав
собственной тяжести. Буфетчик завернул бутылку в обрывок газеты и подал мне.
     - Приятель,  -  сказал я,  - следите за своей головой. Если она упадет,
это будет событие, перед которым померкнет даже то, что я слышал сегодня, а,
клянусь вашим папашей, я не слыхал более забавной истории.


ВЕЧЕР



     Мне не на что жаловаться.  Я здоров,  обладаю прекрасным зрением и живу
больше воображаемой, чем действительной жизнью.
     Но  каждый  вечер,  когда  золото  и  кармин  запада покрываются пеплом
сумерек,  я  испытываю безотчетное,  жестокое нарастание ужаса.  Вокруг меня
все, по-видимому, спокойно; ритмически стучит колесо жизни, и самый стук его
делается незаметным,  как стук маятника. Земля неподвижна. Законы дня и ночи
незыблемы. Но я боюсь.
     Вчера вечером,  как и всегда,  я сел за письменный стол. Мне предстояла
сложная работа по отчетности торгового учреждения.  Но вместо цифр мои мысли
носились вокруг  отрывочных представлений,  в  которых я  сам  отсутствовал;
вернее,  представления эти существовали как бы помимо меня.  Я видел черную,
стремительно  убегающую  воду,  красные  фонарики,  военный  корабль,  кусок
болота,  освещенный рефлектором.  Серебристые острия  осоки  бросали в  воду
черные линии теней;  неподвижная,  словно вылитая из зеленой бронзы, лягушка
пучила близорукие глаза. Затем какое-то странное, волосатое существо бежало,
вздымая пыль,  и  я довольно отчетливо видел его босые ноги.  Постепенно все
перемешалось,   нежные   оттенки  цветов  раскинулись  в   прихотливый  луг,
прозвучала пылкая мелодия индусского марша.  Рассеянным движением я  занес в
графу  цифру и  остановился,  следя за  перепончатыми желтыми крыльями.  Они
мелькали довольно долго. Выбросив их из головы, я откинулся в глубину кресла
и стал курить.
     Я  думал  уже,  что  это  досадное  состояние,  являвшееся естественной
реакцией мозга против сухой счетной работы,  кончилось,  как вдруг маленькое
кольцо дыма  вытянулось на  уровне моих глаз и  стало человеческим профилем.
Это были кроткие черты благовоспитанной молодой девушки, но в хитро поджатых
губах  и  скошенном взгляде  таилось что-то  необъяснимо омерзительное.  Дым
растаял,  и  я  почувствовал,  что работать не в  состоянии.  Самая мысль об
усилии казалась противной.  Вид  письменного стола наводил скуку.  Мыслей не
было.  Все вещи стали чужими и  ненужными,  точно их принесли насильно.  Мне
было тесно, я испытывал почти физическую неловкость от близости стен, мебели
и разных давно знакомых предметов...  Мне ничего не хотелось, и вместе с тем
томительное  состояние  бездеятельности  разрасталось  в  глухую  тревогу  и
нетерпение.
     Я  должен  упомянуть  еще  раз,   что  мозг  мой  совершенно  прекратил
логическую работу. Мысль исчезла. Я был чувствующей себя материей. Комната и
все предметы,  находившиеся перед моими глазами,  воспринимались зрением так
же,   как  зеркалом  -   тупо  и  безотчетно.  Я  не  был  центром;  чувство
психологической устойчивости распределилось равномерно на все, кроме меня. Я
расплывался  в  тоскливой  пустоте  прострации  и  зависел  от  ничтожнейших
чувственных эмоций. Потребность двигаться была первой, хотя довольно туманно
сознанной мной потребностью;  я  встал,  безучастно подержал в руках книгу и
положил ее на прежнее место.
     Это,  очевидно,  не  удовлетворило меня,  потому что в  следующий затем
момент я принялся рассматривать рисунок обоев,  внимательно фиксируя белые и
малиновые  лепестки  фантастических венчиков.  Затем  вынул  из  подсвечника
огарок стеариновой свечи и  стал сверлить его перочинным ножиком,  добираясь
до  фитиля.  Мягкое хрустение стеарина доставило мне  некоторое развлечение.
Потом  нарисовал  карандашом несколько завитушек,  перечеркивая их  кривыми,
равномерно уменьшающимися линиями,  положил  карандаш,  оглянулся,  и  вдруг
сильное, необъяснимое беспокойство сделало меня легким, как резиновый мяч.
     Я сделал по комнате несколько шагов, остановился и стал прислушиваться.
Мертвая тишина стояла вокруг.  С  улицы  сквозь плотно закупоренное окно  не
доносилось ни одного звука.  Тишина эта была ненужной,  как были бы не нужны
для меня в то время шум улицы,  песня, гром музыки. Ненужными также были моя
комната,  кровать,  графин,  лампа,  стулья,  книги,  пепельница  и  оконные
занавески.  Я  не  чувствовал  надобности  ни  в  чем,  кроме  тоскливого  и
бесцельного желания двигаться.
     В  это время я  не испытывал еще никакого страха.  Он появился с первым
биением пульса мысли,  с  ее развитием.  Я не мог уловить точно этот момент,
помню  лишь  стремительно выросшее сознание полной  и  абсолютной ненужности
всего.  Я  как  будто  терял всякую способность ассоциации.  Все,  вплоть до
брошенного окурка,  существовало самостоятельно,  без  всякого  отношения ко
мне.  Я был один,  сам ненужный всему, и это - "все" было для меня лишним. Я
был в совершенной холодной пустыне одиночества,  несуществующий, тень самого
себя, потому что даже мое "я" было мне нужно не больше прошлогоднего снега.
     Тогда  острейшее чувство одиночества -  ужас  хлынул  в  жадную пустоту
духа. Я растворился в нем без упрека и сожаления, потому что нечего сожалеть
и не к кому обращать упреки. Так будет каждый вечер и так должно быть.
     - Я борюсь,  -  сказал я,  дрожа от мерзкого страха,  -  но пусть будет
по-твоему.  Природа не терпит пустоты,  а у меня нет ничего лучшего подарить
ей. Мы квиты.
     И темная вода ужаса сомкнулась над моей головой.


АРВЕНТУР



     Это было в то время,  когда у человека начинает отцветать сердце,  и он
мечется по  земле,  полный смутных видений,  музыки горя и  ужаса.  Тот день
запомнить нетрудно, в моей памяти нет дней страшнее и блаженней его, долгого
дня тоски.
     Пыль,  духота я жара стояли на улицах. Я тщетно переходил с бульвара на
бульвар,  ища  тени;  мухи  преследовали  меня;  воздух  стонал  от  грохота
экипажей.  Пиво  согревалось в  стакане раньше,  чем  выпивалось;  все  было
отвратительно.  Тоска терзала, улицы наводили зевоту, люди - апатию; сидя на
запыленной скамейке,  я  рассеянно провожал глазами их  механические фигуры.
Гнетущее однообразие лиц,  костюмов и  жестов  действовало удручающе.  Мысли
прыгали,  как мальчишки,  играющие в  чехарду.  И вдруг -  звонким,  далеким
возгласом вспыхнуло это роковое, преследующее меня слово:
     - Арвентур.
     Я повторил его, разделяя слоги:
     - Ар-вен-тур. Ар-вен-тур.
     Оно  остановилось,  засело в  мозгу,  приковало к  себе  внимание.  Оно
звучало приятно и  немного таинственно,  в нем слышалось спокойное обещание.
Арвентур -  это все равно,  как если бы  кто-нибудь посмотрел на  вас синими
ласковыми глазами.
     Несколько раз подряд,  беззвучно шевеля губами,  я  повторил эти восемь
букв.  В  звуке их  был  печальный зов,  торжественное напоминание,  сила  и
нежность;  бесконечное утешение, отделенное пропастью. Я был бессилен понять
его  и  мучился,  пораженный грустью.  Арвентур!  Оно  не  могло быть именем
человека. Я с негодованием отверг эту мысль. Но что же это? И где?
     Волны ужасного напряжения вставали,  падая вновь,  как раненые солдаты.
Ничего не было. Хоровод смутных видений приближался и убегал, полный неясных
контуров,  расплывающихся в  тумане.  Арвентур!  Слово это притягивало меня.
Оно,  как нечто живое, существовало вне мысли. И я тщетно стремился охватить
его  взрывом сознания.  В  самом  звуке  слова было  нечто,  не  позволяющее
сомневаться в его праве на существование. Арвентур!
     Я  сделал  несколько  шагов  по  бульвару.  Быть  может,  это  название
местечка,  деревни,  слышанное мною  раньше?  В  моей стране таких имен нет.
Возможно,  что оно прочитано в книге.  Почему же тогда,  прочитанное, оно не
вызвало такой глубокой и нежной грусти? Арвентур!
     Взволнованный,  я напряженно твердил это слово.  Какой далекой,  полной
радостью веяло от него!  Чужие страны развертывались перед глазами. Смуглые,
смеющиеся люди проходили в моем воображении, указывая на горизонт холмов.
     - Арвентур, - говорили они. - Там Арвентур.
     Рассеянный,  в подавленном настроении, я вышел на набережную. Навстречу
попадалось  много  знакомых:  мы  строили  любезнейшие  гримасы,  облегченно
вздыхали и  расходились.  Арвентур!  -  это звенело как воспоминание далекой
любви. А за него, вызванное припадком тоски, цеплялось прошлое. Но в прошлом
не  было ничего,  что нельзя было бы выразить иначе,  чем ясным человеческим
языком.  Я  чувствовал  себя  смертельно  обиженным.  Как  мог  я  годами  в
сокровеннейших кладовые души выносить это  неотразимое слово радости и  быть
чужим ему? Утка на лебедином яйце могла бы мне посочувствовать. Арвентур!
     Вечером  на  ужине  у  знакомых я  беспомощно улыбался и  говорил,  что
простужен.  Я  ел,  презирая себя.  Пил,  мысленно давая себе пощечины.  Три
человека спорили о новом налоге. Еще три, наклонившись друг к другу, шептали
двусмысленности, прыская в соус. Приятная дама с усиками старалась незаметно
вытереть локоть,  мокрый от жира. Сосед мой, с головой, напоминающей редьку,
обратился ко мне:
     - Вы слышали,  как блистательно я  защитил интересы личности?  По этому
вопросу  у  меня  лежит  совершенно готовая статья,  я  думаю  послать ее  в
"Торгово-Промышленный  Журнал".   Система   налогов  ведет   к   разврату  и
авантюризму.
     - Арвентур! - сказал я, впервые чувствуя, что вино крепковато.
     Прошла минута молчания.  Мы пристально смотрели друг другу в глаза.  Он
мялся. Он притворился непонимающим. Он начал снова свою идиотскую песенку.
     - Культура, благосостояние, перемена курса, протекционизм...
     - Заведенная  машина,   -   благожелательно  сказал  я,   с  ненавистью
рассматривая человека-редьку. - Дрянная мельница.
     Смутное воспоминание о раздвигаемых стульях, возгласы сожаления - вот и
все.  Я вышел.  В передней мне дали шляпу.  Легкий,  спокойный воздух ночной
улицы кружил голову.  Слезы душили меня,  не  принося облегчения.  Арвентур!
Пусти меня в свои стены, хрустальный замок радости, Арвентур!
     И  эхо  повторило мой  крик отчаяния.  Белые птицы,  медленно взмахивая
крыльями,  летели в темноте к морю.  -  Арвентур!  -  кричали они.  Я не мог
двинуться с места;  обхватив руками фонарный столб,  я плакал от невыразимой
тоски.   Я   боялся  думать,   страшился  оскорбить  плоским,   ограниченным
представлением нетленную красоту слова.  Одну роскошь позволил я себе:  цепь
синих холмов, вершины их дымились как жертвенники.
     - Там Арвентур! - твердил я.
     Круг мысли,  очерченный безмолвием,  -  карманный ночной фонарь,  обруч
наездника, лужа из белого и серого вещества, зеркальце с фольгой, засиженное
мухами,  -  я бы разбил тебя тысячи и тысячи раз, не будь этой пыли алмазов,
отшлифованных в небесах, этого сладкого проклятья и жестокой надежды верить,
что Арвентур есть.