I



     Положение писателя,  не  умеющего  или  не  способного угождать  людям,
должно внушать сожаление.  У такого художника выбор тем несколько ограничен,
так как настроенный антихудожественно к обычным проявлениям жизни - болезни,
радости,  горю,  любви,  труду,  страстям и  так  называемым "достижениям" -
человек становится более  противосоциальным явлением,  чем  профессиональный
убийца.  Не может быть ничего оскорбительнее для читателя,  как равнодушие к
его  нуждам:  это  понятно;  вместе с  тем писатель антисоциальный не  может
принудить  себя  к  гуманистическому изображению быта;  то,  что  он  пишет,
замкнуто само  в  себе,  подобно ударам  колокола в  глухой  пещере.  Однако
известен случай,  когда именно такой писатель стал популярен,  -  я  привожу
здесь его собственный рассказ об этом странном, если не более, происшествии.
     - Мы отплыли,  -  сказал мне Агриппа,  -  отплыли из Калькутты с самыми
зловещими предзнаменованиями. Во-первых, с парохода бежали крысы. Во-вторых,
на очередной пассажирский рейс в разгаре сезона прибыло так мало пассажиров,
что две трети кают остались пустыми.  В-третьих, механик, накануне отплытия,
видел себя во сне ползающим на четвереньках перед Нептуном;  морской бог, по
словам  механика,   яростно  грыз  свой  трезубец.  "Факты  и  комментарии!"
Фламмарион  с  достоверностью  утверждает,   что  на  кораблях,   обреченных
катастрофе,   пассажиров  всегда  меньше  против  обыкновенного;  знаменитый
астроном  приписывает  это  неосознанному  предчувствию,  однако  с  большей
уверенностью можно наградить странным предчувствием крыс.  Во всяком случае,
я,  как человек научно суеверный,  посетил нотариуса и  общество страхования
жизни и -  вы увидите далее -  поступил правильно,  так как могло быть хуже,
чем вышло.
     На   восьмой   день   нашего   плавания   мы   потерпели   классическое
кораблекрушение,  по всем правилам этого печального дела. Схематически можно
выразить это так:  туман,  риф,  пробоина,  град проклятий, охрипшие голоса,
шлюпки и  неизменный,  одиноко тонущий капитан наш не  составлял исключения.
Все это произошло на рассвете.  Настроенный злорадно по отношению к обществу
страхования жизни, я, тем не менее, не захотел увеличить своей особой список
ужасных премий и, насколько хватило соображения, стал измышлять средства.
     Само собой понятно,  что мне,  при моей медленности и неповоротливости,
не удалось пристроиться ни в одну шлюпку.  Закон человеколюбия превратился в
грубую  солдатскую  дисциплину,  прозевавший команду  терял  связь  с  ходом
массового спасения.  Да,  вышло так,  что я остался на палубе,  и, по правде
сказать, у меня не хватило духу прыгнуть в последнюю, переполненную лодку, -
может  быть,   я  потопил  бы  ее  своей  тяжестью.  Капитан,  честный,  как
большинство из  них,  стоял у  трубы,  скрестив на груди руки.  Лицо бедного
малого напоминало взволнованное море,  ему,  конечно, страшно хотелось жить,
но  положение обязывает -  приходилось идти  ко  дну.  Однако,  постояв  еще
минуту-другую и, видимо, волнуясь все более, капитан, бросив на меня взгляд,
выражавший некоторое смущение,  бултыхнулся в  воду  и  поплыл  к  ближайшей
шлюпке,  где его,  мокрого,  втащили на  борт,  а  я,  охваченный непонятным
равнодушием  к   жизни,   уселся  на  его  месте,   рассматривая  в  бинокль
переполненные людьми лодки,  которые даже  при  несильном волнении неизбежно
должны были пойти ко дну. Таким образом, у меня было сомнительное утешение -
потонуть с  комфортом и  на просторе,  тогда как мнимоспасшимся предстояло в
бурную погоду пойти ко дну ужасной гирляндой, хватаясь друг за друга, как за
соломинку.
     Пароход,  раскачиваясь  от  перемещавшейся в  трюмах  воды,  погружался
медленно  и  безостановочно.   Я,  вытащив  карманную  библию,  читал  книгу
премудрости Соломоновой;  не будучи человеком религиозным,  я, тем не менее,
из  понятной хитрости делал это  на  всякий случай.  Закрыв библию,  я  стал
думать о смерти,  но, к удивлению своему, так вяло, что оставил этот предмет
и занялся рассматриванием океана.  Очень далеко,  на линия горизонта,  белел
парус.  Ранее его  не  было,  из  чего я  без  труда заключил,  что судно не
удаляется,  а приближается,  но трудно было сказать, сколько времени пароход
останется над поверхностью воды. Думая, что это может случиться неожиданно и
не  желая попасть в  могущую образоваться воронку,  я  сам бросился в  воду,
отплыв шагов на сто; пробковые нагрудник и пояс хорошо держали меня. В таком
положении я стал ожидать спасителя, оказавшегося туземным рыбачьим судном, и
через час был принят на борт.  Тем временем пароход исчез в  глубине океана,
образовав,  как  я  и  ожидал,  шумный водоворот,  родивший множество мелких
волчков-воронок, разбежавшихся под синим утренним небом с тихими всплесками.


II



     Законы гостеприимства вынужденного - не совсем то же, что званый вечер;
однако я  не  могу  сказать,  что  чернокожие Аполлоны,  провонявшие рыбой и
чесноком,  держали меня в черном теле. Попытки разумных, взаимных объяснений
с помощью жестикуляции и щелканья языком не привели ни к чему -  мы так и не
разговорились,  после чего,  будучи оставлен в  покое и утолив голод вареной
рыбой,  я крепко уснул.  При слабом,  но ровном ветре судно быстро скользило
вперед, держась одного курса; шум рассекаемой форштевнем воды, глухие голоса
дикарей, нестройные звуки дикого инструмента вроде волынки и скрип реи скоро
усыпили меня.  Я  лежал в  кормовой части,  среди рыбьих костей,  неубранных
деревянных чашек и тряпок - рядом с моим лицом топали босые ноги рулевого, а
надо  мной  двигался  румпель.  Я  заснул,  полный  странного  равнодушия  к
дальнейшей своей  судьбе  и  перенесся  в  страну  видений,  полных  грозной
таинственности,   по  пробуждении  же  не  мог  ничего  вспомнить.  Когда  я
проснулся,  была  ночь,  передо мной  на  корточках сидели два  чернокожих и
рассматривали меня с большим увлечением. Один, ударив меня по плечу, сказал:
"Като-то...  като" -  и  засмеялся.  По тону голоса я  заключил,  что ко мне
относятся дружелюбно.  Скоро  подошли и  другие,  и  снова завязался трудный
разговор на двух языках;  однако,  желая выяснить направление и  цель нашего
путешествия, я добился того, что один из дикарей, показав на юг, вытянул три
пальца и  пригнул их,  затем,  очертив рукой в  воздухе окружность,  сказал:
"Орпозо",  что,  по-видимому,  было  названием местности.  Из  всего этого я
пришел к выводу,  что судно плывет на юг, и через три дня будет в "Орпозо" -
должно быть, какой-то остров.
     Я  не  буду описывать однообразия нашего плавания,  так  как  при одном
воспоминании о духоте зноя, рыбной вони и непобедимой от безделья сонливости
мне  становится скучно.  Разумеется,  во  всем  этом  есть  много интересных
бытовых подробностей,  но,  не состоя этнографом,  оставляю быт дикарей перу
неутомимых исследователей,  знающих это дело.  Я  же,  будучи от  природы не
склонен к изображению домашней утвари и обычаев,  перейду к главному.  Утром
третьего после моего спасения дня  мы,  держась вблизи высокого неизвестного
для меня берега,  обогнули его в южной части,  лавируя среди островков,  так
круто и  живописно изрезанных маленькими лагунами,  что я,  по  неопытности,
постоянно принимал устья их  за  целую сеть проливов и  убеждался в  ошибке,
лишь  заглянув в  сияющую округлость их,  полную скал и  блеска.  Сохранив и
высушив свой костюм,  я  представлял,  стоя с  заложенными в карманы руками,
странное среди голых и  черных тел зрелище;  по контрасту это доставляло мне
известное  невинное  удовольствие.  Насвистывая  "Сон  негра",  я  любовался
царством  первосказанной  красоты,   любимейшей  матери  людей  -   природы,
исходящей  лучезарными улыбками  океана,  серебристыми,  лиловыми  оттенками
берегов,  дивной  прозрачностью воды,  беспричинной,  полной  радости света,
обмывающего в зеленоватой глубине воли плавники дельфинов, раковины, орхидеи
и камни, отполированные столетиями столетий. В это время, вылетая на длинных
веслах  из  дремотных лагун,  несколько десятков пирог,  полных вооруженными
туземцами, образовали сомкнувшийся полукруг, и я услышал непередаваемый вой,
способный внушить  навсегда отвращение к  человеческому голосу.  Хозяева мои
бросились к парусам,  но было уже поздно,  судно хоть и имело сзади открытый
путь, неизбежно выйдя из ветра, остановилось бы в галсе, впереди же плотной,
щетинистой от копий и щитов цепью надвигались враги.
     Я не успел опомниться, как несколько стрел, пробив паруса, закачались в
них,  подобно веткам под севшими на них птицами. Вытащив небольшой карманный
револьвер,  я  схватил свой  пробковый пояс и,  прикрываясь им,  как  щитом,
пустил три пули в стоявших на ближайшей пироге;  двое,  пронзительно заорав,
нырнули в воду.  Хозяева мои спешно вооружались ножами,  палицами и копьями.
Испустив столь же пронзительный гогочущий вопль, как и нападающие, они стали
у бортов, размахивая над головой лезвиями, и, по тусклому свету загоревшихся
бешенством глаз, я увидел, что кому-то придется круто.
     Я стоял у мачты,  приберегая пули на крайний случай.  Враги, раскачивая
судне  из  стороны в  сторону,  висли на  бортах,  срывались,  вскакивали на
палубу,  убивали  и  падали  сами  с  раскроенными черепами.  К  ногам  моим
подкатилась,  тяжело стукнув,  ловко  отрубленная голова.  Держа револьвер в
левой руке,  а в правой толстый деревянный рычаг,  я бил этим незамысловатым
орудием всех подступавших близко,  и  с  такой яростью,  что обратил на себя
исключительное внимание.  Меня обступили со всех сторон,  стараясь полоснуть
на смерть,  однако уроки отставного кавалериста Геймана не прошли даром, и я
увесисто попадал в челюсти концом рычага,  действуя тычком и наотмашь,  пока
не  поскользнулся в  крови,  после чего упал на колени;  рычаг был вырван из
моих  рук,  а  я,  взмахнув  револьвером,  рассеял  все  остальные заряды  в
костлявые тела  дикарей.  На  мгновение я  увидел свободное пространство,  а
затем почти нечувствительный сгоряча удар  в  голову опрокинул все  в  диком
смешении мелькающих черных белозубых лиц, и я с пересекшимся дыханием упал к
ногам победителей.


III



     Приступая теперь к событиям,  имеющим прямое отношение к сущности моего
рассказа,  я заявляю,  что все дальнейшее,  как бы невероятно и чудовищно ни
показалось   оно    людям   мирного   душевного   склада,    происходило   в
действительности, во всей своей ужасной бытовой простоте. Я очнулся на руках
дикарей;   от  слабости  я  висел,  как  плеть,  меня,  подхватив  подмышки,
поддерживали в  стоячем положении;  неподалеку я увидел двух черных матросов
со связанными позади руками; остальные, вероятно, были убиты. Я был гол, как
и  они -  с меня сняли все.  Нас окружала толпа,  человек в триста,  все это
происходило в центре большой поляны - вековые деревья, застывшие в массивной
неподвижности огромных  стволов,  придавали неизвестности будущего  характер
зловещий и  мрачный.  Взглянув перед собой,  я увидел большой костер,  возле
которого суетились дети и женщины.
     Я попытался вырваться,  но был прижат еще крепче.  В это время к одному
из  пленников  быстрыми  скачками  приблизился мускулистый дикарь,  взмахнул
дубиной и  оглушил несчастного по  голове тяжким ударом;  пленник,  пробежав
шагов пять,  упал  в  конвульсиях;  второй,  видя  смерть товарища,  жалобно
закричал,  но  был убит тем же  приемом.  В  тот момент,  когда упала первая
жертва, я почувствовал себя дурно от страха; еще немного, и я вновь, на этот
раз  уж  навсегда,   лишился  бы  сознания,   оглушенный  палицей.  Инстинкт
самосохранения,  вспыхнувший при виде этой бесчеловечной расправы,  с  силой
удара  грома  подсказал  мне,  что  просить  пощады  бессмысленно.  Явлению,
поразившему меня,  следовало противопоставить нечто,  способное поразить,  в
свою очередь, шайку убийц. Палач, свалив второго, теми же кошачьими прыжками
направился ко мне. Я вырвался из рук дикарей, схватил первого попавшегося за
горло,  отбросил его изо всей силы прочь и,  кинувшись на  землю,  забился в
невероятных корчах, подражая судорогам эпилептиков.
     Могу сказать смело,  что,  понадобись где-нибудь на сцене телодвижения,
подобные выполненным мной в эти минуты, я остался бы непревзойденным в своей
случайной импровизации.  Я  бился спиною,  головою,  грудью и животом,  грыз
землю, судорожно сплетал руки, барабанил коленями, закатывал глаза, хрипел и
кричал.  Сила отчаяния заставила меня быть почти истериком настоящим. Как ни
был я поглощен единой мыслью поразить убийц безумством телодвижений,  все же
я не мог не заметить,  что впечатление велико. Подбежавшие ко мне отступили,
в  кругу раздались крики,  но  не угрожающего оттенка,  и  скоро,  продолжая
вертеться волчком,  но  посматривая вокруг,  я  увидел,  что окружен плотным
кольцом  присевших на  корточки дикарей;  наконец,  обессилев,  я  вытянулся
неподвижно лицом вверх, приготовившись, на всякий случай, ко всему худшему.
     Случилось так,  что  мой расчет оправдался.  Я  почувствовал,  что меня
осторожно  приподымают,  сопровождая  это  восклицаниями,  и  возгласами,  и
воплями;  отдохнув несколько в  сидячем положении,  я встал и,  с намерением
усилить эффект,  поднял руки вверх,  как бы призывая на помощь и в свидетели
знойное солнце.  Подумав немного,  я запел первое,  что пришло в голову;  то
было  "Хабанера"  Бизе;  суеверные  мозги  людоедов  приняли  ее  с  должным
почтением.  Ко  мне  подошел старик с  птичьими костями в  носу и  глиняными
кружочками в  отвисших губах;  костюм его  состоял из  моих брюк и  носового
платка,  повязанного так,  как  это делают страдающие зубной болью;  старик,
положив мне на грудь руки,  оглянулся и  сказал:  "Табу".  Тотчас же от меня
отошли все,  оставив под присмотром двух человек, молчаливых, с испуганными,
как теперь у большинства, глазами, и я, измученный, сел на землю.
     По-видимому,  я  отнял у людоедов много драгоценного времени,  так как,
лишь изредка посматривая в мою сторону, занялись они, с живостью и аппетитом
проголодавшихся  школьников,   противоестественной  трапезой.  Тела  убитых,
выпотрошенные и освежованные совсем так,  как свиные или телячьи туши,  были
разделаны  на  куски  и  подвешены  близ  огня;   дикари,  занявшиеся  этим,
подбрасывали в  рот маленькие кусочки сырого мяса,  отрезая их полуворовски,
полуоткрыто,  как  случайную привилегию.  Через  десять  минут  от  стройных
человеческих тел,  превращенных в пищу,  понесся запах крови, жира и гари. У
ног  леса дремали синие тени;  струился,  как вода,  переливчатый,  огненный
воздух,  а над пышной травой, пахучей и сочной, летали исполинские бабочки с
волосатыми мясистыми тельцами, яркие и ленивые. Мне не предложили поесть. Не
думаю,  чтобы дикари в этом руководились соображениями этическими:  им было,
вероятно, мало самим, а я благодарил за это судьбу.


IV



     Я хорошо сообразил свое положение и мог быть до времени спокоен за свою
жизнь. "Табу" - абсолютный запрет, патент, выданный мне за относительную мою
святость,   которую   я,   по   понятиям   каннибалов,   достаточно  доказал
акробатическими упражнениями и пеной у рта, - действовал, вообще, магически.
Скоро я  убедился,  что  это  положение имеет свою обратную сторону,  но  не
следует забегать вперед.
     Меня  поселили в  маленьком шалаше,  очень  хорошо пропускавшем ветер и
дождь.   Шалаш  этот  стоял  несколько  в  стороне  от  деревни,  раскинутой
неправильным полукругом;  я  насчитал сорок два подобных моему шалаша и один
побольше,  в котором жил вождь этого свирепого племени,  он же и жрец.  Этот
человек испортил мне  много крови.  Его звали Умоти,  что в  переводе значит
муравьиное яйцо;  я  же  назвал бы  его  охотнее яйцом  василиска,  так  как
ядовитый   старик   беспрестанно   шпынял   меня   язвительными  сожалениями
относительно цвета кожи и  глаз,  считая голубые глаза непринятыми в хорошем
обществе.  Кроме того,  он имел скверную привычку подозревать меня в  тайных
колдовских замыслах и  терпеливо расспрашивал,  что я  думаю о  своей манере
барабанить пальцами  по  колену  -  в  его  глазах  это  равнялось  каким-то
волшебным манипуляциям.  Кроме  него  заходил еще  иногда ко  мне  человек с
отвислым,  дряблым и  большим животом и очень большими белыми зубами,  некто
Башлу;  этот  осматривал меня  плотоядно,  вздыхая  и  приговаривая:  "Белый
человек очень добрый,  очень мягкий,  он  очень вкусный".  Башлу был простой
мужик,  загнавший в  гроб  четырех жен.  Он  носил  мне  пищу  и  воду.  Мне
обыкновенно доставались объедки и кости, к которым, зная несколько анатомию,
я  приступал  после  тщательного детального рассмотрения.  Остальные  дикари
удостаивали меня  своим посещением значительно реже и  приходили обыкновенно
группами;  сидя  на  корточках вокруг меня,  они  беседовали со  мной  самым
светским образом,  т.е. о пустяках - своих семейных делах, сплетнях, охоте и
рыбной ловле,  амулетах,  погоде,  или  рассказывали сказки,  до  чего  были
большие охотники.  Часто я подвергался расспросам: людоеды желали знать, кто
я, из какой страны, и едят ли у нас дряхлых стариков, ставших обузой общине.
Я  рассказывал им преимущественно о поражающих воображение завоеваниях науки
и  техники,  с  целью поддержать свою репутацию колдуна,  и  мне  безусловно
верили;  что  же  касается съедения стариков,  то,  желая внушить уважение к
белому  племени,   объяснил,   что   люди  повсюду  едят  друг  друга  самым
недвусмысленным способом.
     Нужно  сказать,   что  "табу",   спасшее  мне  жизнь,   сыграло  теперь
чрезвычайно коварную роль.  Умоти  и  его  помощник Ако,  опасаясь,  что  я,
вступив,  если мне  это заблагорассудится,  в  конспиративный союз с  духами
Хамигеем,  Таконтей и  Вакос,  могу,  из беспредметной злобы,  лишить воду -
рыбы,  леса  -  зверей,  женщин -  плодовитости,  мужчин -  острого зрения и
сильной руки,  но  в  то  же  время,  боясь убивать меня,  дабы  не  навлечь
бедствий,  еще горших,  со стороны той же злобной духовной троицы, придумали
объявить для меня "табу" все,  за исключением трех шагов земли по окружности
шалаша.  Запретная граница  была  очерчена  неглубокой канавкой,  и  я,  под
страхом лишиться правой руки,  не  мог перешагнуть ее ни в  каком случае.  О
таковом решении мне  было  сообщено с  барабанным боем  и  плясками,  весьма
свирепые па которых заставили меня три дня видеть плохие сны и  вскрикивать.
Хорошо зная открытый,  прямолинейный характер своих хозяев,  я  и не пытался
переступать роковую канавку,  за  которой мир более не существовал для меня;
за мной был установлен надзор;  я очень люблю свои белые, мускулистые руки и
лишиться одной из  них  считаю непозволительной роскошью,  и  к  тому же  ее
наверняка бы  съели;  племя,  живущее  постоянно впроголодь,  не  брезгающее
гусеницами, личинками и жуками, упустило ли бы десять фунтов говядины?
     "Табу",  вообще,  играло слишком большую роль в  жизни туземцев.  Я  не
знаю,  как они терпели такой порядок вещей. Священная роща, в которой стояло
несколько деревянных идолов, была уже испокон века "табу" - вступивший в нее
лишался языка и правого уха.  "Табу" объявлялась всякая родившая в новолуние
женщина -  коснуться ее  и  заговорить с  ней,  под страхом смерти,  не смел
никто,  кроме жреца.  Молодая барышня, не старше пятнадцати лет, и в этом же
возрасте юноши  обязаны  были  подчиняться всякому  приказанию людей  старше
себя.  На  каждый месяц было свое "табу";  так,  например,  запрещалось рыть
землю  в  апреле,  в  сентябре  драть  кору,  в  марте  ловить  рыбу;  Умоти
пользовался безусловным правом объявлять "табу" на каждом шагу,  что и делал
в  очень  широких  размерах;  например,  кокосовые  орехи  он  объявлял  под
запретом,  когда они созревали, и брал их себе, весьма неохотно уделяя часть
подданным.  Иногда,  дисциплины ради,  он заявлял "табу" на такие вещи,  как
тропа,  изгородь,  с целью проверить, послушно ли население. Однажды запрету
подверглись из соображений высшей политики солнце,  луна и звезды, и ни один
людоед не смел посмотреть вверх.
     Разумеется,  при  столь серьезном отношении к  делу,  мне  и  помыслить
нечего было  перескочить канавку.  Немытый,  обросший волосами,  в  поясе из
древесной коры,  я  проводил дни,  лежа у шалаша,  в тягостной,  нестерпимой
тоске пленника,  сведенного до  положения животного.  Казалось мне порой,  в
полудремотном оцепенении, что в мертвом тумане веков вижу я свой собственный
образ завывающего на  скале,  в  тьме и  молчании,  дикого человека.  Часто,
припав к  земле,  я плакал тяжелыми,  холодными слезами.  Я видел синеющее в
полуверсте море, обрывы скал, волшебную лесную растительность; далее за ними
простирались еще  воды,  еще острова,  реки,  города,  целые материки,  весь
пестрый узор планеты,  кипящей,  как водопад, блесками и очарованием; но это
было  под  запрещением,  так  как  суеверный дикарь  соблаговолил прохрипеть
"табу".  Мне предстояло сойти с ума или же, отупев, покориться ужасному быту
правоверных язычников. Неподалеку росли цветы; я не смел сорвать их. А между
тем за любой из этих хорошеньких,  упругих и  влажных венчиков я  с радостью
разрешил бы земле,  захоти она,  расступиться и  поглотить всю деревню с  ее
цепким, как репей, "табу", зверством и нищетой.
     Я  очень  скоро научился языку дикарей.  Скупой лексикон их  состоял из
двухсот с небольшим слов,  чуждых всякой грамматике. Некоторых понятий, как,
например,   "гармония"  -   "чистота"  -   "наслаждение"  -  "косность",  не
существовало   совсем.    Разряд   ощущений   высших,   естественно,   здесь
отсутствовал;  зато  очень  хорошо и  удобно можно  было  толковать о  пище,
общинных жертвах духу Хамигею,  очередных выборах старшины,  являвшего нечто
среднее между полицейским и простой синекурой;  обыкновенно,  старшина ровно
ничего не  делал.  Я  развлекался,  как  мог.  Из  глины я  скатал несколько
шариков,  сделал  из  прутьев дужки  и  пяткой  вместо  молотка разыгрывал в
одиночку крокетные партии. Немного позже я приручил и выдрессировал большого
жука  -  насекомое скоро  научилось ползать вокруг  руки,  останавливаясь по
сигналу.  Однажды, в лунную бессонную ночь, я заметил у входа плоскую голову
змеи.  Изумрудные глаза ее,  в  такт тихому шипению,  магически покачивались
передо мною.  Искушение было  велико,  и  я  протянул уже  руку,  зная,  что
маленький укус  решит  все.  Но  был  в  глазах  змеи  как  бы  тихий  укор.
Пристальный взгляд ее, истинно мудрый, как мудры, не ведая этого, все низшие
существа,  наполнил меня  сомнением.  Я  понял,  что,  пока  жив,  можно еще
надеяться.  Сама  смерть  качалась передо мной,  но  это  был  бы  последний
бесславный и горький шаг.
     Змея уползла.  Я  лег  на  кучу высохших веток и  стал обдумывать план,
весьма рискованный,  но  единственный в  моем  положении.  Подходил к  концу
шестой месяц моего плена.


V



     Я  провел две  ночи  без  сна,  взвешивая,  тщательно,  как  фармацевт,
малейшие дозы вероятия,  возможности риска,  успеха полного и  неполного.  В
первой части своего плана я  не  рисковал ровно ничем,  зато во второй,  при
непосредственном переходе к  действию,  надо  было  играть только наверняка.
Размышляя и взвешивая,  я пришел,  наконец,  к заключению,  что иного выхода
нет.  Понятно,  что у меня не было никаких путей покинуть остров для лучших,
желанных мест,  но уже одна мысль,  что, истребив людоедов, я смогу оставить
трехкопеечную свою  территорию  и  жить  так  свободно,  как  это  позволяют
условия,  -  воодушевляла меня  сильнее,  чем  лоток  с  мясом  -  голодного
бродячего пса.  Луна была на  ущербе,  я  выждал,  когда она исчезла совсем,
потому что нуждался в одной совсем темной ночи, и перешел в наступление.
     Утром, как всегда, пришел Башлу в сопровождении мальчика; пузатый малец
тащил на деревянной доске большую рыбу, берцовую человеческую кость и нечто,
напоминающее пряники,  сделанные из  мучнистых корней.  Сделав вид,  что  за
кость,  как за лакомство,  примусь после, я с довольной улыбкой отложил ее в
сторону и стал жевать пряник. Башлу, ковыряя дротиком земляной пол, сказал:
     - Умоти просит белого человека вылечить ему зуб. Он очень болен, громко
кричит и ругается.
     Я  сделал  вид,  что  не  слышу.  Больной  зуб  у  каннибала -  явление
редкостное и сантиментальное, но, как ни любопытно мне было бы посмотреть на
Умоти с флюсом,  я воздержался. Прямой выгодой мне служило теперь, что вождь
племени остро и  болезненно (что  может быть  хуже зубной боли?)  думает обо
мне.  Башлу хотел повторить сказанное,  но  заметил,  что  мои руки начинают
дрожать.  Частое, прерывистое дыхание и вытаращенные глаза произвели сильное
впечатление;  Башлу попятился и остановился у входа,  я же,  схватив рыбу за
хвост,  стал махать ею над головой,  потом, дрожа и корчась всем телом, упал
навзничь. Мальчик заплакал. Башлу, стукнув его по голове дротиком, побежал к
деревне,  испуская страшные призывные вопли,  и  скоро оба исчезли,  оставив
меня обдумывать продолжение так хорошо начатого дела.
     Тем временем я  выполз из  шалаша и  скоро увидел направляющуюся ко мне
толпу воинов с  Умоти во  главе;  встав,  я  двинулся к  ним  навстречу,  не
переходя, однако, канавки, приплясывая и изгибаясь, как балерина, вертясь на
пятках и,  для  разнообразия,  кувыркаясь самым  нелепым образом.  Когда  же
вокруг меня столпилась суеверно настроенная деревня,  я встал на четвереньки
и взвыл неистовым голосом.  Среди шума и криков слышал я трусливые возгласы,
упоминающие Хамигея,  Таконтея и  Вакоса,  а  также имя духа добра -  Усосо;
поставив это в связь со своим поведением, я понял, что достиг цели. Устав, я
выпрямился во весь рост,  покачиваясь,  воздев руки к  небу,  и  с закрытыми
глазами выкрикнул следующее:
     - Слушайте,  вы,  воины племени Ямма,  духи  неба открыли мне  страшную
тайну!  Вам  это  очень  важно и  нужно знать!  Слушайте внимательно.  Усосо
сказал: "Нет никого красивее, храбрее, быстрее и ловчее, чем Ямма, носящие в
ушах птичьи клювы!  Они бегают с  быстротой ящерицы,  лазают,  как обезьяны,
дерутся,  как орлы,  и никто не может равняться с ними ни в чем". Так сказал
великий Усосо.
     Я  произнес это  нараспев,  в  нос.  Кокетливый,  самодовольный вопль и
двести гримас были мне ответом.
     Царапая себе слегка на груди кожу, я продолжал:
     - Усосо сказал:  "Настало время дать Ямма и  женам их столько подарков,
сколько может привезти зараз огненная пирога белых людей".  Этим решением он
привел  в  ярость Хамигея,  который,  как  вам  известно,  весьма вспыльчив.
Хамигей не  желал,  чтобы вы получили даже по пуговице,  вроде тех,  великий
Умоти,  которые ты  вырвал из моих брюк и  повесил на шею.  Усосо и  Хамигей
кончили спор  поединком.  Три  раза  огненный дротик  Хамигея угрожал сердцу
Усосо,  и  три раза Усосо бил палицей по  голове Хамигея;  наконец,  победил
Усосо.  Боги устали; Усосо, коснувшись меня рукой, сказал: "Пусть завтра все
Ямма,  женщины,  воины, старики и дети сядут в свои пироги и плывут к югу от
восхода  до  полудня.  Тогда  увидят  они  дымящуюся огненную пирогу  белых,
засевшую в  зубчатой скале,  покинутую людьми,  и  найдут на ней очень много
красных,  белых и зеленых платков, кроме того, очень много гладких пуговиц с
прекрасными желтыми ушками.  Есть там еще розовые и голубые бусы, и все, что
носит на себе племя белых,  все,  что блестит,  болтается, стучит и звенит у
белого человека на животе и в карманах.  Всего этого так много...  о,  Ямма,
Усосо - великий благодетель черных людей!
     Я упал,  изрыгая пену и вопли.  Восхищенные дикари плясали вокруг меня,
хлопая  друг  друга  по  костлявым  бокам.  Умоти,  улыбаясь  во  весь  рот,
мечтательно  теребил  висящую  на  шее  пуговицу.   Мне  показалось,  что  я
присутствую на адском рауте, где черти сошли с ума.
     В  этот  вечер на  радостях убили трех стариков и  съели их.  Я  слышал
издали,  как дерутся и  сквалыжничают из-за какой-то лодыжки.  Я  же потирал
руки,  предвкушая высокое наслаждение, - выйти из надоевшего шалаша к морю и
всей земле.
     В эту же ночь некая согбенная тень,  припадая к земле, в мраке и тишине
спящего острова пробралась на  отмель,  где перевернутые вверх дном,  лежали
тридцать узких пирог,  и  оставалась возле них около двух часов.  Это был я.
Рискуя рукой и  жизнью,  я  продырявил днища всех  тридцати пирог с  помощью
птичьей  кости,  наделав много  хорошеньких круглых отверстий,  и  тщательно
замазал  их  клейкой  глиной,  которая  по  предварительному испытанию могла
выдержать с  полчаса воду,  не  размокая.  Всю эту ажурную работу я  искусно
покрыл илом  и  гнилью водорослей.  От  нервного напряжения я,  вернувшись в
шалаш,  долго не мог уснуть и проснулся на рассвете,  когда,  в светлом огне
зари, дымится трава.


VI



     Ничего особенного во  время сборов и  отправления дикарей за пуговицами
не произошло.  С ясными и спокойными лицами садились бедняги в предательские
пироги,  изредка забегая ко мне справиться, подтвердил ли сегодня Усосо свое
щедрое обещание.  Я  важно  говорил с  ними  и  предрекал большое количество
пуговиц.  В  пироги расселись все,  и  ни  единой живой души человеческой не
осталось в деревне, кроме меня.
     Знаменательное событие это произошло 15 августа 1988 года.  К полудню я
рискнул выйти из шалаша,  плача от радости.  Я  подошел к морю.  В спокойной
дали  его  нельзя  было  заметить  никаких  признаков человеческого дыхания.
Свершилось. Я направился в священную рощу и посшибал идолы Хамигея, Таконтея
и  Вакоса,   не  пощадив  также  Усосо.  Я  выместил  им  глупое  "табу"  на
раскрашенных их физиономиях,  посидев поочередно на каждой.  Затем я  поджег
рощу и все шалаши, наблюдая пожарище с ближайшего холмика. Я был свободен.
     После этого я  стал  жить в  лесу,  устраивая ловушки зверям и  птицам.
Полтора года я  поддерживал ночью на береговой скале сильный огонь,  пока не
заманил бельгийского шкипера.  Все  кончилось,  как  дурной  сон.  Я  утопил
деревню,  но совесть моя чиста и сон крепок.  Я сделал это по праву насилия,
употребленного надо мной,  хотя -  видит бог -  предпочел бы другие способы.
Нельзя жевать человека.